les yeux d'Emma Nous étions à l'Étude, quand le Proviseur entra, suivi d'un nouveau habillé en bourgeois et d'un garçon de classe qui portait un grand pupitre. Ceux qui dormaient se réveillèrent, et chacun se leva comme surpris dans son travail.
      Le Proviseur nous fit signe de nous rasseoir ; puis, se tournant vers le maître d'études :
      – Monsieur Roger, lui dit-il à demi-voix, voici un élève que je vous recommande, il entre en cinquième. Si son travail et sa conduite sont méritoires, il passera dans les grands, où l'appelle son âge.
      Resté dans l'angle, derrière la porte, si bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de nous tous. Il avait les cheveux coupés droit sur le front, comme un chantre de village, l'air raisonnable et fort embarrassé. Quoiqu'il ne fût pas large des épaules, son habit-veste de drap vert à boutons noirs devait le gêner aux entournures et laissait voir, par la fente des parements, des poignets rouges habitués à être nus. Ses jambes, en bas bleus, sortaient d'un pantalon jaunâtre très tiré par les bretelles. Il était chaussé de souliers forts, mal cirés, garnis de clous.
      On commença la récitation des leçons. Il les écouta de toutes ses oreilles, attentif comme au sermon, n'osant même croiser les cuisses, ni s'appuyer sur le coude, et, à deux heures, quand la cloche sonna, le maître d'études fut obligé de l'avertir, pour qu'il se mît avec nous dans les rangs.
      Nous avions l'habitude, en entrant en classe, de jeter nos casquettes par terre, afin d'avoir ensuite nos mains plus libres ; il fallait, dès le seuil de la porte, les lancer sous le banc, de façon à frapper contre la muraille en faisant beaucoup de poussière ; c'était là le genre.
      Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que le nouveau tenait encore sa casquette sur ses deux genoux. C'était une de ces coiffures d'ordre composite, où l'on retrouve les éléments du bonnet à poil, du chapska, du chapeau rond, de la casquette de loutre et du bonnet de coton, une de ces pauvres choses, enfin, dont la laideur muette a des profondeurs d'expression comme le visage d'un imbécile. Ovoïde et renflée de baleines, elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland. Elle était neuve ; la visière brillait.
      – Levez-vous, dit le professeur.
      Il se leva ; sa casquette tomba. Toute la classe se mit à rire.
      Il se baissa pour la reprendre. Un voisin la fit tomber d'un coup de coude, il la ramassa encore une fois.
      – Débarrassez-vous donc de votre casque, dit le professeur, qui était un homme d'esprit.
      Il y eut un rire éclatant des écoliers qui décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa casquette à la main, la laisser par terre ou la mettre sur sa tête. Il se rassit et la posa sur ses genoux.
      – Levez-vous, reprit le professeur, et dites-moi votre nom.
      Le nouveau articula, d'une voix bredouillante, un nom inintelligible.
      – Répétez !
Le même bredouillement de syllabes se fit entendre, couvert par les huées de la classe.
      – Plus haut ! cria le maître, plus haut !
Le nouveau, prenant alors une résolution extrême, ouvrit une bouche démesurée et lança à pleins poumons, comme pour appeler quelqu'un, ce mot : Charbovari.
      Ce fut un vacarme qui s'élança d'un bond, monta en crescendo, avec des éclats de voix aigus (on hurlait, on aboyait, on trépignait, on répétait : Charbovari ! Charbovari !), puis qui roula en notes isolées, se calmant à grand-peine, et parfois qui reprenait tout à coup sur la ligne d'un banc où saillissait encore çà et là, comme un pétard mal éteint, quelque rire étouffé.
      Cependant, sous la pluie des pensums, l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire, commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de paresse, au pied de la chaire. Il se mit en mouvement, mais, avant de partir, hésita.
      – Que cherchez-vous ? demanda le professeur.
      – Ma cas…, fit timidement le nouveau, promenant autour de lui des regards inquiets.
      – Cinq cents vers à toute la classe ! exclamé d'une voix furieuse, arrêta, comme le Quos ego, une bourrasque nouvelle.
      – Restez donc tranquilles ! continuait le professeur indigné, et s'essuyant le front avec son mouchoir qu'il venait de prendre dans sa toque : Quant à vous, le nouveau, vous me copierez vingt fois le verbe ridiculus sum.
      Puis, d'une voix plus douce :
      – Eh ! vous la retrouverez, votre casquette ; on ne vous l'a pas volée !
   Tout reprit son calme. Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure. Mais il s'essuyait avec la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
      Le soir, à l'Étude, il tira ses bouts de manches de son pupitre, mit en ordre ses petites affaires, régla soigneusement son papier. Nous le vîmes qui travaillait en conscience, cherchant tous les mots dans le dictionnaire et se donnant beaucoup de mal. Grâce, sans doute, à cette bonne volonté dont il fit preuve, il dut de ne pas descendre dans la classe inférieure ; car, s'il savait passablement ses règles, il n'avait guère d'élégance dans les tournures. C'était le curé de son village qui lui avait commencé le latin, ses parents, par économie, ne l'ayant envoyé au collège que le plus tard possible. 
      Son père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse de sa tournure. Bel homme, hâbleur, faisant sonner haut ses éperons, portant des favoris rejoints aux moustaches, les doigts toujours garnis de bagues et habillé de couleurs voyantes, il avait l'aspect d'un brave, avec l'entrain facile d'un commis voyageur. Une fois marié, il vécut deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir qu'après le spectacle et fréquentant les cafés. Le beau-père mourut et laissa peu de chose ; il en fut indigné, se lança dans la fabrique, y perdit quelque argent, puis se retira dans la campagne, où il voulut faire valoir. Mais, comme il ne s'entendait guère plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne tarda point à s'apercevoir qu'il valait mieux planter là toute spéculation.
      Moyennant deux cents francs par an, il trouva donc à louer dans un village, sur les confins du pays de Caux et de la Picardie, une sorte de logis moitié ferme, moitié maison de maître ; et, chagrin, rongé de regrets, accusant le ciel, jaloux contre tout le monde, il s'enferma dès l'âge de quarante-cinq ans, dégoûté des hommes, disait-il, et décidé à vivre en paix.
      Sa femme avait été folle de lui autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient détaché d'elle encore davantage. Enjouée jadis, expansive et tout aimante, elle était, en vieillissant, devenue (à la façon du vin éventé qui se tourne en vinaigre) d'humeur difficile, piaillarde, nerveuse. Elle avait tant souffert, sans se plaindre, d'abord, quand elle le voyait courir après toutes les gotons de village et que vingt mauvais lieux le lui renvoyaient le soir, blasé et puant l'ivresse ! Puis l'orgueil s'était révolté. Alors elle s'était tue, avalant sa rage dans un stoïcisme muet, qu'elle garda jusqu'à sa mort. Elle était sans cesse en courses, en affaires. Elle allait chez les avoués, chez le président, se rappelait l'échéance des billets, obtenait des retards ; et, à la maison, repassait, cousait, blanchissait, surveillait les ouvriers, soldait les mémoires, tandis que, sans s'inquiéter de rien, Monsieur, continuellement engourdi dans une somnolence boudeuse dont il ne se réveillait que pour lui dire des choses désobligeantes, restait à fumer au coin du feu, en crachant dans les cendres.
      Quand elle eut un enfant, il le fallut mettre en nourrice. Rentré chez eux, le marmot fut gâté comme un prince. Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes. À l'encontre des tendances maternelles, il avait en tête un certain idéal viril de l'enfance, d'après lequel il tâchait de former son fils, voulant qu'on l'élevât durement, à la spartiate, pour lui faire une bonne constitution. Il l'envoyait se coucher sans feu, lui apprenait à boire de grands coups de rhum et à insulter les processions. Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à ses efforts. Sa mère le traînait toujours après elle ; elle lui découpait des cartons, lui racontait des histoires, s'entretenait avec lui dans des monologues sans fin, pleins de gaietés mélancoliques et de chatteries babillardes. Dans l'isolement de sa vie, elle reporta sur cette tête d'enfant toutes ses vanités éparses, brisées. Elle rêvait de hautes positions, elle le voyait déjà grand, beau, spirituel, établi, dans les ponts et chaussées ou dans la magistrature. Elle lui apprit à lire, et même lui enseigna, sur un vieux piano qu'elle avait, à chanter deux ou trois petites romances. Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux des lettres, disait que ce n'était pas la peine ! Auraient-ils jamais de quoi l'entretenir dans les écoles du gouvernement, lui acheter une charge ou un fonds de commerce ? D'ailleurs, avec du toupet, un homme réussit toujours dans le monde. Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant vagabondait dans le village.
      Il suivait les laboureurs, et chassait, à coups de motte de terre, les corbeaux qui s'envolaient. Il mangeait des mûres le long des fossés, gardait les dindons avec une gaule, fanait à la moisson, courait dans le bois, jouait à la marelle sous le porche de l'église les jours de pluie, et, aux grandes fêtes, suppliait le bedeau de lui laisser sonner les cloches, pour se pendre de tout son corps à la grande corde et se sentir emporter par elle dans sa volée.
      Aussi poussa-t-il comme un chêne. Il acquit de fortes mains, de belles couleurs.
      À douze ans, sa mère obtint que l'on commençât ses études. On en chargea le curé. Mais les leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir à grand-chose. C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, quand il n'avait pas à sortir. On montait dans sa chambre, on s'installait : les moucherons et les papillons de nuit tournoyaient autour de la chandelle. Il faisait chaud, l'enfant s'endormait ; et le bonhomme, s'assoupissant les mains sur son ventre, ne tardait pas à ronfler, la bouche ouverte. D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre. La pluie venait les interrompre, ou une connaissance qui passait. Du reste, il était toujours content de lui, disait même que le jeune homme avait beaucoup de mémoire.
      Charles ne pouvait en rester là. Madame fut énergique. Honteux, ou fatigué plutôt, Monsieur céda sans résistance, et l'on attendit encore un an que le gamin eût fait sa première communion.
      Six mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
            Il serait maintenant impossible à aucun de nous de se rien rappeler de lui. C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien au réfectoire. Il avait pour correspondant un quincaillier en gros de la rue Ganterie, qui le faisait sortir une fois par mois, le dimanche, après que sa boutique était fermée, l'envoyait se promener sur le port à regarder les bateaux, puis le ramenait au collège dès sept heures, avant le souper. Le soir de chaque jeudi, il écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude. En promenade, il causait avec le domestique, qui était de la campagne comme lui.
      À force de s'appliquer, il se maintint toujours vers le milieu de la classe ; une fois même, il gagna un premier accessit d'histoire naturelle. Mais à la fin de sa troisième, ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
      Sa mère lui choisit une chambre, au quatrième, sur l'Eau-de-Robec, chez un teinturier de sa connaissance. Elle conclut les arrangements pour sa pension, se procura des meubles, une table et deux chaises, fit venir de chez elle un vieux lit en merisier, et acheta de plus un petit poêle en fonte, avec la provision de bois qui devait chauffer son pauvre enfant. Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
      Le programme des cours, qu'il lut sur l'affiche, lui fit un effet d'étourdissement : cours d'anatomie, cours de pathologie, cours de physiologie, cours de pharmacie, cours de chimie, et de botanique, et de clinique, et de thérapeutique, sans compter l'hygiène ni la matière médicale, tous noms dont il ignorait les étymologies et qui étaient comme autant de portes de sanctuaires pleins d'augustes ténèbres.
      Il n'y comprit rien ; il avait beau écouter, il ne saisissait pas. Il travaillait pourtant, il avait des cahiers reliés, il suivait tous les cours, il ne perdait pas une seule visite. Il accomplissait sa petite tâche quotidienne à la manière du cheval de manège, qui tourne en place les yeux bandés, ignorant de la besogne qu'il broie.
      Pour lui épargner de la dépense, sa mère lui envoyait chaque semaine, par le messager, un morceau de veau cuit au four, avec quoi il déjeunait le matin, quand il était rentré de l'hôpital, tout en battant la semelle contre le mur. Ensuite il fallait courir aux leçons, à l'amphithéâtre, à l'hospice, et revenir chez lui, à travers toutes les rues. Le soir, après le maigre dîner de son propriétaire, il remontait à sa chambre et se remettait au travail, dans ses habits mouillés qui fumaient sur son corps, devant le poêle rougi.
      Dans les beaux soirs d'été, à l'heure où les rues tièdes sont vides, quand les servantes, jouent au volant sur le seuil des portes, il ouvrait sa fenêtre et s'accoudait. La rivière, qui fait de ce quartier de Rouen comme une ignoble petite Venise, coulait en bas, sous lui, jaune, violette ou bleue, entre ses ponts et ses grilles. Des ouvriers, accroupis au bord, lavaient leurs bras dans l'eau. Sur des perches partant du haut des greniers, des écheveaux de coton séchaient à l'air. En face, au-delà des toits, le grand ciel pur s'étendait, avec le soleil rouge se couchant. Qu'il devait faire bon là-bas ! Quelle fraîcheur sous la hêtrée ! Et il ouvrait les narines pour aspirer les bonnes odeurs de la campagne, qui ne venaient pas jusqu'à lui.
      Il maigrit, sa taille s'allongea, et sa figure prit une sorte d'expression dolente qui la rendit presque intéressante.
      Naturellement, par nonchalance, il en vint à se délier de toutes les résolutions qu'il s'était faites. Une fois, il manqua la visite, le lendemain son cours, et, savourant la paresse, peu à peu, n'y retourna plus.
      Il prit l'habitude du cabaret, avec la passion des dominos. S'enfermer chaque soir dans un sale appartement public, pour y taper sur des tables de marbre de petits os de mouton marqués de points noirs, lui semblait un acte précieux de sa liberté, qui le rehaussait d'estime vis-à-vis de lui-même. C'était comme l'initiation au monde, l'accès des plaisirs défendus ; et, en entrant, il posait la main sur le bouton de la porte avec une joie presque sensuelle. Alors, beaucoup de choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, sut faire du punch et connut enfin l'amour.
      Grâce à ces travaux préparatoires, il échoua complètement à son examen d'officier de santé. On l'attendait le soir même à la maison pour fêter son succès !
      Il partit à pied et s'arrêta vers l'entrée du village, où il fit demander sa mère, lui conta tout. Elle l'excusa, rejetant l'échec sur l'injustice des examinateurs, et le raffermit un peu, se chargeant d'arranger les choses. Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un homme issu de lui fût un sot.
      Charles se remit donc au travail et prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance toutes les questions par coeur. Il fut reçu avec une assez bonne note. Quel beau jour pour sa mère ! On donna un grand dîner.
      Où irait-il exercer son art ? À Tostes. Il n'y avait là qu'un vieux médecin. Depuis longtemps madame Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, que Charles était installé en face, comme son successeur.
      Mais ce n'était pas tout que d'avoir élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes pour l'exercer : il lui fallait une femme. Elle lui en trouva une : la veuve d'un huissier de Dieppe, qui avait quarante-cinq ans et douze cents livres de rente.
      Quoiqu'elle fût laide, sèche comme un cotret, et bourgeonnée comme un printemps, certes madame Dubuc ne manquait pas de partis à choisir. Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
      Charles avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son argent. Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas. Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait des femmes.
      Il lui fallait son chocolat tous les matins, des égards à n'en plus finir. Elle se plaignait sans cesse de ses nerfs, de sa poitrine, de ses humeurs. Le bruit des pas lui faisait mal ; on s'en allait, la solitude lui devenait odieuse ; revenait-on près d'elle, c'était pour la voir mourir, sans doute. Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : il l'oubliait, il en aimait une autre ! On lui avait bien dit qu'elle serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop pour sa santé et un peu plus d'amour.

II 

      Une nuit, vers onze heures, ils furent réveillés par le bruit d'un cheval qui s'arrêta juste à la porte. La bonne ouvrit la lucarne du grenier et parlementa quelque temps avec un homme resté en bas, dans la rue. Il venait chercher le médecin ; il avait une lettre. Nastasie descendit les marches en grelottant, et alla ouvrir la serrure et les verrous, l'un après l'autre. L'homme laissa son cheval, et, suivant la bonne, entra tout à coup derrière elle. Il tira de dedans son bonnet de laine à houppes grises, une lettre enveloppée dans un chiffon, et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller pour la lire. Nastasie, près du lit, tenait la lumière. Madame, par pudeur, restait tournée vers la ruelle et montrait le dos.
      Cette lettre, cachetée d'un petit cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée. Or il y a, de Tostes aux Bertaux, six bonnes lieues de traverse, en passant par Longueville et Saint-Victor. La nuit était noire. Madame Bovary jeune redoutait les accidents pour son mari. Donc il fut décidé que le valet d'écurie prendrait les devants. Charles partirait trois heures plus tard, au lever de la lune. On enverrait un gamin à sa rencontre, afin de lui montrer le chemin de la ferme et d'ouvrir les clôtures devant lui.
      Vers quatre heures du matin, Charles, bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux. Encore endormi par la chaleur du sommeil, il se laissait bercer au trot pacifique de sa bête. Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se réveillant en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre en mémoire toutes les fractures qu'il savait. La pluie ne tombait plus ; le jour commençait à venir, et, sur les branches des pommiers sans feuilles, des oiseaux se tenaient immobiles, hérissant leurs petites plumes au vent froid du matin. La plate campagne s'étalait à perte de vue, et les bouquets d'arbres autour des fermes faisaient, à intervalles éloignés, des taches d'un violet noir sur cette grande surface grise, qui se perdait à l'horizon dans le ton morne du ciel. Charles, de temps à autre, ouvrait les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois. L'odeur chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer des lits et sa femme dormir... Comme il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune garçon assis sur l'herbe.
      – Êtes-vous le médecin ? demanda l'enfant.
      Et, sur la réponse de Charles, il prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
      L'officier de santé, chemin faisant, comprit aux discours de son guide que M. Rouault devait être un cultivateur des plus aisés. Il s'était cassé la jambe, la veille au soir, en revenant de faire les Rois, chez un voisin. Sa femme était morte depuis deux ans. Il n'avait avec lui que sa demoiselle, qui l'aidait à tenir la maison.
      Les ornières devinrent plus profondes. On approchait des Bertaux. Le petit gars, se coulant alors par un trou de haie, disparut, puis il revint au bout d'une cour en ouvrir la barrière. Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour passer sous les branches. Les chiens de garde à la niche aboyaient en tirant sur leur chaîne. Quand il entra dans les Bertaux, son cheval eut peur et fit un grand écart.
      C'était une ferme de bonne apparence. On voyait dans les écuries, par le dessus des portes ouvertes, de gros chevaux de labour qui mangeaient tranquillement dans des râteliers neufs. Le long des bâtiments s'étendait un large fumier, de la buée s'en élevait, et, parmi les poules et les dindons, picoraient dessus cinq ou six paons, luxe des basses-cours cauchoises. La bergerie était longue, la grange était haute, à murs lisses comme la main. Il y avait sous le hangar deux grandes charrettes et quatre charrues, avec leurs fouets, leurs colliers, leurs équipages complets, dont les toisons de laine bleue se salissaient à la poussière fine qui tombait des greniers. La cour allait en montant, plantée d'arbres symétriquement espacés, et le bruit gai d'un troupeau d'oies retentissait près de la mare.
      Une jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans la cuisine, où flambait un grand feu. Le déjeuner des gens bouillonnait alentour, dans des petits pots de taille inégale. Des vêtements humides séchaient dans l'intérieur de la cheminée. La pelle, les pincettes et le bec du soufflet, tous de proportion colossale, brillaient comme de l'acier poli, tandis que le long des murs s'étendait une abondante batterie de cuisine, où miroitait inégalement la flamme claire du foyer, jointe aux premières lueurs du soleil arrivant par les carreaux.
      Charles monta, au premier, voir le malade. Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et ayant rejeté bien loin son bonnet de coton. C'était un gros petit homme de cinquante ans, à la peau blanche, à l'oeil bleu, chauve sur le devant de la tête, et qui portait des boucles d'oreilles. Il avait à ses côtés, sur une chaise, une grande carafe d'eau-de-vie, dont il se versait de temps à autre pour se donner du coeur au ventre ; mais, dès qu'il vit le médecin, son exaltation tomba, et, au lieu de sacrer comme il faisait depuis douze heures, il se prit à geindre faiblement.
      La fracture était simple, sans complication d'aucune espèce. Charles n'eût osé en souhaiter de plus facile. Alors, se rappelant les allures de ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile dont on graisse les bistouris. Afin d'avoir des attelles, on alla chercher, sous la charretterie, un paquet de lattes. Charles en choisit une, la coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle Emma tâchait à coudre des coussinets. Comme elle fut longtemps avant de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite à sa bouche pour les sucer.
      Charles fut surpris de la blancheur de ses ongles. Ils étaient brillants, fins du bout, plus nettoyés que les ivoires de Dieppe, et taillés en amande. Sa main pourtant n'était pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur les contours. Ce qu'elle avait de beau, c'étaient les yeux ; quoiqu'ils fussent bruns, ils semblaient noirs à cause des cils, et son regard arrivait franchement à vous avec une hardiesse candide.
      Une fois le pansement fait, le médecin fut invité, par M. Rouault lui-même, à prendre un morceau avant de partir.
      Charles descendit dans la salle, au rez-de-chaussée. Deux couverts, avec des timbales d'argent, y étaient mis sur une petite table, au pied d'un grand lit à baldaquin revêtu d'une indienne à personnages représentant des Turcs. On sentait une odeur d'iris et de draps humides, qui s'échappait de la haute armoire en bois de chêne, faisant face à la fenêtre. Par terre, dans les angles, étaient rangés, debout, des sacs de blé. C'était le trop-plein du grenier proche, où l'on montait par trois marches de pierre. Il y avait, pour décorer l'appartement, accrochée à un clou, au milieu du mur dont la peinture verte s'écaillait sous le salpêtre, une tête de Minerve au crayon noir, encadrée de dorure, et qui portait au bas, écrit en lettres gothiques : « À mon cher papa. »
      On parla d'abord du malade, puis du temps qu'il faisait, des grands froids, des loups qui couraient les champs, la nuit. Mademoiselle Rouault ne s'amusait guère à la campagne, maintenant surtout qu'elle était chargée presque à elle seule des soins de la ferme. Comme la salle était fraîche, elle grelottait tout en mangeant, ce qui découvrait un peu ses lèvres charnues, qu'elle avait coutume de mordillonner à ses moments de silence.
      Son cou sortait d'un col blanc, rabattu. Ses cheveux, dont les deux bandeaux noirs semblaient chacun d'un seul morceau, tant ils étaient lisses, étaient séparés sur le milieu de la tête par une raie fine, qui s'enfonçait légèrement selon la courbe du crâne ; et, laissant voir à peine le bout de l'oreille, ils allaient se confondre par derrière en un chignon abondant, avec un mouvement ondé vers les tempes, que le médecin de campagne remarqua là pour la première fois de sa vie. Ses pommettes étaient roses. Elle portait, comme un homme, passé entre deux boutons de son corsage, un lorgnon d'écaille.
      Quand Charles, après être monté dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le vent. Elle se retourna.
      – Cherchez-vous quelque chose ? demanda-t-elle.
      – Ma cravache, s'il vous plaît, répondit-il.
      Et il se mit à fureter sur le lit, derrière les portes, sous les chaises ; elle était tombée à terre, entre les sacs et la muraille. Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle se pencha sur les sacs de blé. Charles, par galanterie, se précipita et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui. Elle se redressa toute rouge et le regarda par-dessus l'épaule, en lui tendant son nerf de boeuf. 
      Au lieu de revenir aux Bertaux trois jours après, comme il l'avait promis, c'est le lendemain même qu'il y retourna, puis deux fois la semaine régulièrement, sans compter les visites inattendues qu'il faisait de temps à autre, comme par mégarde.
      Tout, du reste, alla bien ; la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande capacité. Le père Rouault disait qu'il n'aurait pas été mieux guéri par les premiers médecins d'Yvetot ou même de Rouen.
      Quant à Charles, il ne chercha point à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir. Y eût-il songé, qu'il aurait sans doute attribué son zèle à la gravité du cas, ou peut-être au profit qu'il en espérait. Était-ce pour cela, cependant, que ses visites à la ferme faisaient, parmi les pauvres occupations de sa vie, une exception charmante ? Ces jours-là il se levait de bonne heure, partait au galop, poussait sa bête, puis il descendait pour s'essuyer les pieds sur l'herbe, et passait ses gants noirs avant d'entrer. Il aimait à se voir arriver dans la cour, à sentir contre son épaule la barrière qui tournait, et le coq qui chantait sur le mur, les garçons qui venaient à sa rencontre. Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit sec contre le cuir de la bottine.
      Elle le reconduisait toujours jusqu'à la première marche du perron. Lorsqu'on n'avait pas encore amené son cheval, elle restait là. On s'était dit adieu, on ne parlait plus ; le grand air l'entourait, levant pêle-mêle les petits cheveux follets de sa nuque, ou secouant sur sa hanche les cordons de son tablier, qui se tortillaient comme des banderoles. Une fois, par un temps de dégel, l'écorce des arbres suintait dans la cour, la neige sur les couvertures des bâtiments se fondait. Elle était sur le seuil ; elle alla chercher son ombrelle, elle l'ouvrit. L'ombrelle, de soie gorge de pigeon, que traversait le soleil, éclairait de reflets mobiles la peau blanche de sa figure. Elle souriait là-dessous à la chaleur tiède ; et on entendait les gouttes d'eau, une à une, tomber sur la moire tendue.
      Dans les premiers temps que Charles fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche. Mais quand elle sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, avait reçu, comme on dit, une belle éducation, qu'elle savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de la tapisserie et toucher du piano. Ce fut le comble !
      – C'est donc pour cela, se disait-elle, qu'il a la figure si épanouie quand il va la voir, et qu'il met son gilet neuf, au risque de l'abîmer à la pluie ? Ah ! cette femme ! cette femme !...
      Et elle la détesta, d'instinct. D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint auxquelles il ne savait que répondre.
      – D'où vient qu'il retournait aux Bertaux, puisque M. Rouault était guéri et que ces gens-là n'avaient pas encore payé ? Ah ! c'est qu'il y avait là-bas une personne, quelqu'un qui savait causer, une brodeuse, un bel esprit. C'était là ce qu'il aimait : il lui fallait des demoiselles de ville ! – Et elle reprenait :
      – La fille au père Rouault, une demoiselle de ville ! Allons donc ! leur grand-père était berger, et ils ont un cousin qui a failli passer par les assises pour un mauvais coup, dans une dispute. Ce n'est pas la peine de faire tant de fla-fla, ni de se montrer le dimanche à l'église avec une robe de soie, comme une comtesse. Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
      Par lassitude, Charles cessa de retourner aux Bertaux. Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, dans une grande explosion d'amour. Il obéit donc ; mais la hardiesse de son désir protesta contre la servilité de sa conduite, et, par une sorte d'hypocrisie naïve, il estima que cette défense de la voir était pour lui comme un droit de l'aimer. Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant sur des bas gris.
      La mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions et leurs observations. Il avait tort de tant manger ! Pourquoi toujours offrir la goutte au premier venu ? Quel entêtement que de ne pas vouloir porter de flanelle !
      Il arriva qu'au commencement du printemps, un notaire d'Ingouville, détenteur de fonds à la veuve Dubuc, s'embarqua, par une belle marée, emportant avec lui tout l'argent de son étude. Héloïse, il est vrai, possédait encore, outre une part de bateau évaluée six mille francs, sa maison de la rue Saint-François ; et cependant, de toute cette fortune que l'on avait fait sonner si haut, rien, si ce n'est un peu de mobilier et quelques nippes, n'avait paru dans le ménage. Il fallut tirer la chose au clair. La maison de Dieppe se trouva vermoulue d'hypothèques jusque dans ses pilotis ; ce qu'elle avait mis chez le notaire, Dieu seul le savait, et la part de barque n'excéda point mille écus. Elle avait donc menti, la bonne dame ! Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau. Ils vinrent à Tostes. On s'expliqua. Il y eut des scènes. Héloïse, en pleurs, se jetant dans les bras de son mari, le conjura de la défendre de ses parents. Charles voulut parler pour elle. Ceux-ci se fâchèrent, et ils partirent.
      Mais le coup était porté. Huit jours après, comme elle étendait du linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, elle dit : « Ah ! mon Dieu ! » poussa un soupir et s'évanouit. Elle était morte ! Quel étonnement !
      Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez lui. Il ne trouva personne en bas ; il monta au premier, dans la chambre, vit sa robe encore accrochée au pied de l'alcôve ; alors, s'appuyant contre le secrétaire, il resta jusqu'au soir perdu dans une rêverie douloureuse. Elle l'avait aimé, après tout.

 

III 

      Un matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, et une dinde. Il avait appris son malheur, et l'en consola tant qu'il put.
      – Je sais ce que c'est ! disait-il en lui frappant sur l'épaule ; j'ai été comme vous, moi aussi ! Quand j'ai eu perdu ma pauvre défunte, j'allais dans les champs pour être tout seul ; je tombais au pied d'un arbre, je pleurais, j'appelais le bon Dieu, je lui disais des sottises ; j'aurais voulu être comme les taupes, que je voyais aux branches, qui avaient des vers leur grouillant dans le ventre, crevé, enfin. Et quand je pensais que d'autres, à ce moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas. Eh bien, tout doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, là, sur la poitrine ! Mais, puisque c'est notre sort à tous, on ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; ça se passera ! Venez nous voir ; ma fille pense à vous de temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez. Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans la garenne, pour vous dissiper un peu.
      Charles suivit son conseil. Il retourna aux Bertaux ; il retrouva tout comme la veille, comme il y avait cinq mois, c'est-à-dire. Les poiriers déjà étaient en fleur, et le bonhomme Rouault, debout maintenant, allait et venait, ce qui rendait la ferme plus animée.
      Croyant qu'il était de son devoir de prodiguer au médecin le plus de politesses possible, à cause de sa position douloureuse, il le pria de ne point se découvrir la tête, lui parla à voix basse, comme s'il eût été malade, et même fit semblant de se mettre en colère de ce que l'on n'avait pas apprêté à son intention quelque chose d'un peu plus léger que tout le reste, tels que des petits pots de crème ou des poires cuites. Il conta des histoires. Charles se surprit à rire ; mais le souvenir de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
      On apporta le café ; il n'y pensa plus.
      Il y pensa moins, à mesure qu'il s'habituait à vivre seul. L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit bientôt la solitude plus supportable. Il pouvait changer maintenant les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout en large, dans son lit. Donc, il se choya, se dorlota et accepta les consolations qu'on lui donnait. D'autre part, la mort de sa femme ne l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un mois : « Ce pauvre jeune homme ! quel malheur ! » Son nom s'était répandu, sa clientèle s'était accrue ; et puis il allait aux Bertaux tout à son aise. Il avait un espoir sans but, un bonheur vague ; il se trouvait la figure plus agréable en brossant ses favoris devant son miroir.
      Il arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les auvents étaient fermés. Par les fentes du bois, le soleil allongeait sur les pavés de grandes raies minces, qui se brisaient à l'angle des meubles et tremblaient au plafond. Des mouches, sur la table, montaient le long des verres qui avaient servi, et bourdonnaient en se noyant au fond, dans le cidre resté. Le jour qui descendait par la cheminée, veloutant la suie de la plaque, bleuissait un peu les cendres froides. Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites gouttes de sueur.
      Selon la mode de la campagne, elle lui proposa de boire quelque chose. Il refusa, elle insista, et enfin lui offrit, en riant, de prendre un verre de liqueur avec elle. Elle alla donc chercher dans l'armoire une bouteille de curaçao, atteignit deux petits verres, emplit l'un jusqu'au bord, versa à peine dans l'autre, et, après avoir trinqué, le porta à sa bouche. Comme il était presque vide, elle se renversait pour boire ; et, la tête en arrière, les lèvres avancées, le cou tendu, elle riait de ne rien sentir, tandis que le bout de sa langue, passant entre ses dents fines, léchait à petits coups le fond du verre.
      Elle se rassit et elle reprit son ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles non plus. L'air, passant par le dessous de la porte, poussait un peu de poussière sur les dalles ; il la regardait se traîner, et il entendait seulement le battement intérieur de sa tête, avec le cri d'une poule, au loin, qui pondait dans les cours. Emma, de temps à autre, se rafraîchissait les joues en y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela sur la pomme de fer des grands chenets.
      Elle se plaignit d'éprouver, depuis le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent. Ils montèrent dans sa chambre. Elle lui fit voir ses anciens cahiers de musique, les petits livres qu'on lui avait donnés en prix et les couronnes en feuilles de chêne, abandonnées dans un bas d'armoire. Elle lui parla encore de sa mère, du cimetière, et même lui montra dans le jardin la plate-bande dont elle cueillait les fleurs, tous les premiers vendredis de chaque mois, pour les aller mettre sur sa tombe. Mais le jardinier qu'ils avaient n'y entendait rien ; on était si mal servi ! Elle eût bien voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
      Le soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps qu'il ne la connaissait pas encore. Mais jamais il ne put la voir en sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle qu'il venait de la quitter tout à l'heure. Puis il se demanda ce qu'elle deviendrait, si elle se marierait, et à qui ? hélas ! le père Rouault était bien riche, et elle !... si belle ! Mais la figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses oreilles : « Si tu te mariais, pourtant ! si tu te mariais ! » La nuit, il ne dormit pas, sa gorge était serrée, il avait soif ; il se leva pour aller boire à son pot à l'eau et il ouvrit la fenêtre ; le ciel était couvert d'étoiles, un vent chaud passait, au loin des chiens aboyaient. Il tourna la tête du côté des Bertaux.
      Pensant qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
      Le père Rouault n'eût pas été fâché qu'on le débarrassât de sa fille, qui ne lui servait guère dans sa maison. Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire. Loin d'y avoir fait fortune, le bonhomme y perdait tous les ans ; car, s'il excellait dans les marchés, où il se plaisait aux ruses du métier, en revanche la culture proprement dite, avec le gouvernement intérieur de la ferme, lui convenait moins qu'à personne. Il ne retirait pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, bien chauffé, bien couché. Il aimait le gros cidre, les gigots saignants, les glorias longuement battus. Il prenait ses repas dans la cuisine, seul, en face du feu, sur une petite table qu'on lui apportait toute servie, comme au théâtre.
      Lorsqu'il s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, il rumina d'avance toute l'affaire. Il le trouvait bien un peu gringalet, et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il ne chicanerait pas trop sur la dot. Or, comme le père Rouault allait être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était à remettre :
      – S'il me la demande, se dit-il, je la lui donne.
      À l'époque de la Saint-Michel, Charles était venu passer trois jours aux Bertaux. La dernière journée s'était écoulée comme les précédentes, à reculer de quart d'heure en quart d'heure. Le père Rouault lui fit la conduite ; ils marchaient dans un chemin creux, ils s'allaient quitter ; c'était le moment. Charles se donna jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
      – Maître Rouault, murmura-t-il, je voudrais bien vous dire quelque chose.
      Ils s'arrêtèrent. Charles se taisait.
      – Mais contez-moi votre histoire ! est-ce que je ne sais pas tout ? dit le père Rouault, en riant doucement.
      – Père Rouault..., père Rouault..., balbutia Charles.
      – Moi, je ne demande pas mieux, continua le fermier. Quoique sans doute la petite soit de mon idée, il faut pourtant lui demander son avis. Allez-vous-en donc ; je m'en vais retourner chez nous. Si c'est oui, entendez-moi bien, vous n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça la saisirait trop. Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
      Et il s'éloigna.
      Charles attacha son cheval à un arbre. Il courut se mettre dans le sentier ; il attendit. Une demi-heure se passa, puis il compta dix-neuf minutes à sa montre. Tout à coup un bruit se fit contre le mur ; l'auvent s'était rabattu, la cliquette tremblait encore.
      Le lendemain, dès neuf heures, il était à la ferme. Emma rougit quand il entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance. Le père Rouault embrassa son futur gendre. On remit à causer des arrangements d'intérêt ; on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire vers le printemps de l'année prochaine.
      L'hiver se passa dans cette attente. Mademoiselle Rouault s'occupa de son trousseau. Une partie en fut commandée à Rouen, et elle se confectionna des chemises et des bonnets de nuit, d'après des dessins de modes qu'elle emprunta. Dans les visites que Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et quelles seraient les entrées.
      Emma eût, au contraire, désiré se marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit rien à cette idée. Il y eut donc une noce, où vinrent quarante-trois personnes, où l'on resta seize heures à table, qui recommença le lendemain et quelque peu les jours suivants.



IV 


      Les conviés arrivèrent de bonne heure dans des voitures, carrioles à un cheval, chars à bancs à deux roues, vieux cabriolets sans capote, tapissières à rideaux de cuir, et les jeunes gens des villages les plus voisins dans des charrettes où ils se tenaient debout, en rang, les mains appuyées sur les ridelles pour ne pas tomber, allant au trot et secoués dur. Il en vint de dix lieues loin, de Goderville, de Normanville, et de Cany. On avait invité tous les parents des deux familles, on s'était raccommodé avec les amis brouillés, on avait écrit à des connaissances perdues de vue depuis longtemps.
      De temps à autre, on entendait des coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : c'était une carriole qui entrait. Galopant jusqu'à la première marche du perron, elle s'y arrêtait court, et vidait son monde, qui sortait par tous les côtés en se frottant les genoux et en s'étirant les bras. Les dames, en bonnet, avaient des robes à la façon de la ville, des chaînes de montre en or, des pèlerines à bouts croisés dans la ceinture, ou de petits fichus de couleur attachés dans le dos avec une épingle, et qui leur découvraient le cou par derrière. Les gamins, vêtus pareillement à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, et ayant bien peur de salir ses gants. Comme il n'y avait point assez de valets d'écurie pour dételer toutes les voitures, les messieurs retroussaient leurs manches et s'y mettaient eux-mêmes. Suivant leur position sociale différente, ils avaient des habits, des redingotes, des vestes, des habits-vestes : – bons habits, entourés de toute la considération d'une famille, et qui ne sortaient de l'armoire que pour les solennités ; redingotes à grandes basques flottant au vent, à collet cylindrique, à poches larges comme des sacs ; vestes de gros drap, qui accompagnaient ordinairement quelque casquette cerclée de cuivre à sa visière ; habits-vestes très courts, ayant dans le dos deux boutons rapprochés comme une paire d'yeux, et dont les pans semblaient avoir été coupés à même un seul bloc, par la hache du charpentier. Quelques-uns encore (mais ceux-là, bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture cousue.
      Et les chemises sur les poitrines bombaient comme des cuirasses ! Tout le monde était tondu à neuf, les oreilles s'écartaient des têtes, on était rasé de près ; quelques-uns même qui s'étaient levés dès avant l'aube, n'ayant pas vu clair à se faire la barbe, avaient des balafres en diagonale sous le nez, ou, le long des mâchoires, des pelures d'épiderme larges comme des écus de trois francs, et qu'avait enflammées le grand air pendant la route, ce qui marbrait un peu de plaques roses toutes ces grosses faces blanches épanouies.
      La mairie se trouvant à une demi-lieue de la ferme, on s'y rendit à pied, et l'on revint de même, une fois la cérémonie faite à l'église. Le cortège, d'abord uni comme une seule écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se coupa en groupes différents, qui s'attardaient à causer. Le ménétrier allait en tête, avec son violon empanaché de rubans à la coquille ; les mariés venaient ensuite, les parents, les amis tout au hasard, et les enfants restaient derrière, s'amusant à arracher les clochettes des brins d'avoine, ou à se jouer entre eux, sans qu'on les vît. La robe d'Emma, trop longue, traînait un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains vides, attendait qu'elle eût fini. Le père Rouault, un chapeau de soie neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère. Quant à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde. Elle saluait, rougissait, ne savait que répondre. Les autres gens de la noce causaient de leurs affaires ou se faisaient des niches dans le dos, s'excitant d'avance à la gaieté ; et, en y prêtant l'oreille, on entendait toujours le crin-crin du ménétrier qui continuait à jouer dans la campagne. Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, pour se bien marquer la mesure à lui-même. Le bruit de l'instrument faisait partir de loin les petits oiseaux.
      C'était sous le hangar de la charretterie que la table était dressée. Il y avait dessus quatre aloyaux, six fricassées de poulets, du veau à la casserole, trois gigots, et, au milieu, un joli cochon de lait rôti, flanqué de quatre andouilles à l'oseille. Aux angles, se dressait l'eau-de-vie dans des carafes. Le cidre doux en bouteilles poussait sa mousse épaisse autour des bouchons, et tous les verres, d'avance, avaient été remplis de vin jusqu'au bord. De grands plats de crème jaune, qui flottaient d'eux-mêmes au moindre choc de la table, présentaient, dessinés sur leur surface unie, les chiffres des nouveaux époux en arabesques de nonpareille. On avait été chercher un pâtissier à Yvetot, pour les tourtes et les nougats. Comme il débutait dans le pays, il avait soigné les choses ; et il apporta, lui-même, au dessert, une pièce montée qui fit pousser des cris. À la base, d'abord, c'était un carré de carton bleu figurant un temple avec portiques, colonnades et statuettes de stuc tout autour, dans des niches constellées d'étoiles en papier doré ; puis se tenait au second étage un donjon en gâteau de Savoie, entouré de menues fortifications en angélique, amandes, raisins secs, quartiers d'oranges ; et enfin, sur la plate-forme supérieure, qui était une prairie verte où il y avait des rochers avec des lacs de confitures et des bateaux en écales de noisettes, on voyait un petit Amour, se balançant à une escarpolette de chocolat, dont les deux poteaux étaient terminés par deux boutons de rose naturels, en guise de boules, au sommet.
      Jusqu'au soir, on mangea. Quand on était trop fatigué d'être assis, on allait se promener dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis on revenait à table. Quelques-uns, vers la fin, s'y endormirent et ronflèrent. Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, on embrassait les dames. Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de la portière pour saisir les guides.
      Ceux qui restèrent aux Bertaux passèrent la nuit à boire dans la cuisine. Les enfants s'étaient endormis sous les bancs.
      La mariée avait supplié son père qu'on lui épargnât les plaisanteries d'usage. Cependant, un mareyeur de leurs cousins (qui même avait apporté, comme présent de noces, une paire de soles) commençait à souffler de l'eau avec sa bouche par le trou de la serrure, quand le père Rouault arriva juste à temps pour l'en empêcher, et lui expliqua que la position grave de son gendre ne permettait pas de telles inconvenances. Le cousin, toutefois, céda difficilement à ces raisons. En dedans de lui-même, il accusa le père Rouault d'être fier, et il alla se joindre dans un coin à quatre ou cinq autres des invités qui, ayant eu par hasard plusieurs fois de suite à table les bas morceaux des viandes, trouvaient aussi qu'on les avait mal reçus, chuchotaient sur le compte de leur hôte et souhaitaient sa ruine à mots couverts.
      Madame Bovary mère n'avait pas desserré les dents de la journée. On ne l'avait consultée ni sur la toilette de la bru, ni sur l'ordonnance du festin ; elle se retira de bonne heure. Son époux, au lieu de la suivre, envoya chercher des cigares à Saint-Victor et fuma jusqu'au jour, tout en buvant des grogs au kirsch, mélange inconnu à la compagnie, et qui fut pour lui comme la source d'une considération plus grande encore.
      Charles n'était point de complexion facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce. Il répondit médiocrement aux pointes, calembours, mots à double entente, compliments et gaillardises que l'on se fit un devoir de lui décocher dès le potage.
      Le lendemain, en revanche, il semblait un autre homme. C'est lui plutôt que l'on eût pris pour la vierge de la veille, tandis que la mariée ne laissait rien découvrir où l'on pût deviner quelque chose. Les plus malins ne savaient que répondre, et ils la considéraient, quand elle passait près d'eux, avec des tensions d'esprit démesurées. Mais Charles ne dissimulait rien. Il l'appelait ma femme, la tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son corsage.
      Deux jours après la noce, les époux s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter plus longtemps. Le père Rouault les fit reconduire dans sa carriole et les accompagna lui-même jusqu'à Vassonville. Là, il embrassa sa fille une dernière fois, mit pied à terre et reprit sa route. Lorsqu'il eut fait cent pas environ, il s'arrêta, et, comme il vit la carriole s'éloignant, dont les roues tournaient dans la poussière, il poussa un gros soupir. Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or de son bonnet. Pour se réchauffer les doigts, elle les lui mettait, de temps en temps, dans la poitrine. Comme c'était vieux tout cela ! Leur fils, à présent, aurait trente ans ! Alors il regarda derrière lui, il n'aperçut rien sur la route. Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour du côté de l'église. Comme il eut peur, cependant, que cette vue ne le rendît plus triste encore, il s'en revint tout droit chez lui.
      M. et madame Charles arrivèrent à Tostes, vers six heures. Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir la nouvelle femme de leur médecin.
      La vieille bonne se présenta, lui fit ses salutations, s'excusa de ce que le dîner n'était pas prêt, et engagea Madame, en attendant, à prendre connaissance de sa maison.

V 


      La façade de briques était juste à l'alignement de la rue, ou de la route plutôt. Derrière la porte se trouvaient accrochés un manteau à petit collet, une bride, une casquette de cuir noir, et, dans un coin, à terre, une paire de houseaux encore couverts de boue sèche. À droite était la salle, c'est-à-dire l'appartement où l'on mangeait et où l'on se tenait. Un papier jaune-serin, relevé dans le haut par une guirlande de fleurs pâles, tremblait tout entier sur sa toile mal tendue ; des rideaux de calicot blanc, bordés d'un galon rouge, s'entrecroisaient le long des fenêtres, et sur l'étroit chambranle de la cheminée resplendissait une pendule à tête d'Hippocrate, entre deux flambeaux d'argent plaqué, sous des globes de forme ovale. De l'autre côté du corridor était le cabinet de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, trois chaises et un fauteuil de bureau. Les tomes du Dictionnaire des sciences médicales, non coupés, mais dont la brochure avait souffert dans toutes les ventes successives par où ils avaient passé, garnissaient presque à eux seuls, les six rayons d'une bibliothèque en bois de sapin. L'odeur des roux pénétrait à travers la muraille, pendant les consultations, de même que l'on entendait de la cuisine, les malades tousser dans le cabinet et débiter toute leur histoire. Venait ensuite, s'ouvrant immédiatement sur la cour, où se trouvait l'écurie, une grande pièce délabrée qui avait un four, et qui servait maintenant de bûcher, de cellier, de garde-magasin, pleine de vieilles ferrailles, de tonneaux vides, d'instruments de culture hors de service, avec quantité d'autres choses poussiéreuses dont il était impossible de deviner l'usage.
      Le jardin, plus long que large, allait, entre deux murs de bauge couverts d'abricots en espalier, jusqu'à une haie d'épines qui le séparait des champs. Il y avait au milieu un cadran solaire en ardoise, sur un piédestal de maçonnerie ; quatre plates-bandes garnies d'églantiers maigres entouraient symétriquement le carré plus utile des végétations sérieuses. Tout au fond, sous les sapinettes, un curé de plâtre lisait son bréviaire.
      Emma monta dans les chambres. La première n'était point meublée ; mais la seconde, qui était la chambre conjugale, avait un lit d'acajou dans une alcôve à draperie rouge. Une boîte en coquillages décorait la commode ; et, sur le secrétaire, près de la fenêtre, il y avait, dans une carafe, un bouquet de fleurs d'oranger, noué par des rubans de satin blanc. C'était un bouquet de mariée, le bouquet de l'autre ! Elle le regarda. Charles s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
      Elle s'occupa, les premiers jours, à méditer des changements dans sa maison. Elle retira les globes des flambeaux, fit coller des papiers neufs, repeindre l'escalier et faire des bancs dans le jardin, tout autour du cadran solaire ; elle demanda même comment s'y prendre pour avoir un bassin à jet d'eau avec des poissons. Enfin son mari, sachant qu'elle aimait à se promener en voiture, trouva un boc d'occasion, qui, ayant une fois des lanternes neuves et des garde-crotte en cuir piqué, ressembla presque à un tilbury.
      Il était donc heureux et sans souci de rien au monde. Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient maintenant la continuité de son bonheur. Au lit, le matin, et côte à côte sur l'oreiller, il regardait la lumière du soleil passer parmi le duvet de ses joues blondes, que couvraient à demi les pattes escalopées de son bonnet. Vus de si près, ses yeux lui paraissaient agrandis, surtout quand elle ouvrait plusieurs fois de suite ses paupières en s'éveillant ; noirs à l'ombre et bleu foncé au grand jour, ils avaient comme des couches de couleurs successives, et qui plus épaisses dans le fond, allaient en s'éclaircissant vers la surface de l'émail. Son oeil, à lui, se perdait dans ces profondeurs, et il s'y voyait en petit jusqu'aux épaules, avec le foulard qui le coiffait et le haut de sa chemise entrouvert. Il se levait. Elle se mettait à la fenêtre pour le voir partir ; et elle restait accoudée sur le bord, entre deux pots de géraniums, vêtue de son peignoir, qui était lâche autour d'elle. Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte. Charles, à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, elle refermait la fenêtre, il partait. Et alors, sur la grande route qui étendait sans en finir son long ruban de poussière, par les chemins creux où les arbres se courbaient en berceaux, dans les sentiers dont les blés lui montaient jusqu'aux genoux, avec le soleil sur ses épaules et l'air du matin à ses narines, le coeur plein des félicités de la nuit, l'esprit tranquille, la chair contente, il s'en allait ruminant son bonheur, comme ceux qui mâchent encore, après dîner, le goût des truffes qu'ils digèrent.
      Jusqu'à présent, qu'avait-il eu de bon dans l'existence ? Était-ce son temps de collège, où il restait enfermé entre ces hauts murs, seul au milieu de ses camarades plus riches ou plus forts que lui dans leurs classes, qu'il faisait rire par son accent, qui se moquaient de ses habits, et dont les mères venaient au parloir avec des pâtisseries dans leur manchon ? Était-ce plus tard, lorsqu'il étudiait la médecine et n'avait jamais la bourse assez ronde pour payer la contredanse à quelque petite ouvrière qui fût devenue sa maîtresse ? Ensuite il avait vécu pendant quatorze mois avec la veuve, dont les pieds, dans le lit, étaient froids comme des glaçons. Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme qu'il adorait. L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de son jupon ; et il se reprochait de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait vite, montait l'escalier, le coeur battant. Emma, dans sa chambre, était à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans le dos, elle poussait un cri.
      Il ne pouvait se retenir de toucher continuellement à son peigne, à ses bagues, à son fichu ; quelquefois, il lui donnait sur les joues de gros baisers à pleine bouche, ou c'étaient de petits baisers à la file tout le long de son bras nu, depuis le bout des doigts jusqu'à l'épaule ; et elle le repoussait, à demi souriante et ennuyée, comme on fait à un enfant qui se pend après vous.
      Avant qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle se fût trompée, songeait-elle. Et Emma cherchait à savoir ce que l'on entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.


VI 


      Elle avait lu Paul et Virginie et elle avait rêvé la maisonnette de bambous, le nègre Domingo, le chien Fidèle, mais surtout l'amitié douce de quelque bon petit frère, qui va chercher pour vous des fruits rouges dans des grands arbres plus hauts que des clochers, ou qui court pieds nus sur le sable, vous apportant un nid d'oiseau.
      Lorsqu'elle eut treize ans, son père l'amena lui-même à la ville, pour la mettre au couvent. Ils descendirent dans une auberge du quartier Saint-Gervais, où ils eurent à leur souper des assiettes peintes qui représentaient l'histoire de mademoiselle de la Vallière. Les explications légendaires, coupées çà et là par l'égratignure des couteaux, glorifiaient toutes la religion, les délicatesses du coeur et les pompes de la Cour.
      Loin de s'ennuyer au couvent les premiers temps, elle se plut dans la société des bonnes soeurs, qui, pour l'amuser, la conduisaient dans la chapelle, où l'on pénétrait du réfectoire par un long corridor. Elle jouait fort peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles. Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges. Au lieu de suivre la messe, elle regardait dans son livre les vignettes pieuses bordées d'azur, et elle aimait la brebis malade, le Sacré-Coeur percé de flèches aiguës, ou le pauvre Jésus, qui tombe en marchant sur sa croix. Elle essaya, par mortification, de rester tout un jour sans manger. Elle cherchait dans sa tête quelque voeu à accomplir.
      Quand elle allait à confesse, elle inventait de petits péchés afin de rester là plus longtemps, à genoux dans l'ombre, les mains jointes, le visage à la grille sous le chuchotement du prêtre. Les comparaisons de fiancé, d'époux, d'amant céleste et de mariage éternel qui reviennent dans les sermons lui soulevaient au fond de l'âme des douceurs inattendues.
      Le soir, avant la prière, on faisait dans l'étude une lecture religieuse. C'était, pendant la semaine, quelque résumé d'Histoire sainte ou les Conférences de l'abbé Frayssinous, et, le dimanche, des passages du Génie du christianisme, par récréation. Comme elle écouta, les premières fois, la lamentation sonore des mélancolies romantiques se répétant à tous les échos de la terre et de l'éternité ! Si son enfance se fût écoulée dans l'arrière-boutique d'un quartier marchand, elle se serait peut-être ouverte alors aux envahissements lyriques de la nature, qui, d'ordinaire, ne nous arrivent que par la traduction des écrivains. Mais elle connaissait trop la campagne ; elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues. Habituée aux aspects calmes, elle se tournait, au contraire, vers les accidentés. Elle n'aimait la mer qu'à cause de ses tempêtes, et la verdure seulement lorsqu'elle était clairsemée parmi les ruines. Il fallait qu'elle pût retirer des choses une sorte de profit personnel ; et elle rejetait comme inutile tout ce qui ne contribuait pas à la consommation immédiate de son coeur, – étant de tempérament plus sentimentale qu'artiste, cherchant des émotions et non des paysages.
      Il y avait au couvent une vieille fille qui venait tous les mois, pendant huit jours, travailler à la lingerie. Protégée par l'archevêché comme appartenant à une ancienne famille de gentilshommes ruinés sous la Révolution, elle mangeait au réfectoire à la table des bonnes soeurs, et faisait avec elles, après le repas, un petit bout de causette avant de remonter à son ouvrage. Souvent les pensionnaires s'échappaient de l'étude pour l'aller voir. Elle savait par coeur des chansons galantes du siècle passé, qu'elle chantait à demi-voix, tout en poussant son aiguille. Elle contait des histoires, vous apprenait des nouvelles, faisait en ville vos commissions, et prêtait aux grandes, en cachette, quelque roman qu'elle avait toujours dans les poches de son tablier, et dont la bonne demoiselle elle-même avalait de longs chapitres, dans les intervalles de sa besogne. Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes. Pendant six mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière des vieux cabinets de lecture. Avec Walter Scott, plus tard, elle s'éprit de choses historiques, rêva bahuts, salle des gardes et ménestrels. Elle aurait voulu vivre dans quelque vieux manoir, comme ces châtelaines au long corsage, qui, sous le trèfle des ogives, passaient leurs jours, le coude sur la pierre et le menton dans la main, à regarder venir du fond de la campagne un cavalier à plume blanche qui galope sur un cheval noir. Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou infortunées. Jeanne d'Arc, Héloïse, Agnès Sorel, la belle Ferronnière et Clémence Isaure, pour elle, se détachaient comme des comètes sur l'immensité ténébreuse de l'histoire, où saillissaient encore çà et là, mais plus perdus dans l'ombre et sans aucun rapport entre eux, saint Louis avec son chêne, Bayard mourant, quelques férocités de Louis XI, un peu de Saint-Barthélemy, le panache du Béarnais, et toujours le souvenir des assiettes peintes où Louis XIV était vanté.
      À la classe de musique, dans les romances qu'elle chantait, il n'était question que de petits anges aux ailes d'or, de madones, de lagunes, de gondoliers, pacifiques compositions qui lui laissaient entrevoir, à travers la niaiserie du style et les imprudences de la note, l'attirante fantasmagorie des réalités sentimentales. Quelques-unes de ses camarades apportaient au couvent les keepsakes qu'elles avaient reçus en étrennes. Il les fallait cacher, c'était une affaire ; on les lisait au dortoir. Maniant délicatement leurs belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, au bas de leurs pièces.
      Elle frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page. C'était, derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, vous regardent avec leurs grands yeux clairs. On en voyait d'étalées dans des voitures, glissant au milieu des parcs, où un lévrier sautait devant l'attelage que conduisaient au trot deux petits postillons en culotte blanche. D'autres, rêvant sur des sofas près d'un billet décacheté, contemplaient la lune, par la fenêtre entrouverte, à demi drapée d'un rideau noir. Les naïves, une larme sur la joue, becquetaient une tourterelle à travers les barreaux d'une cage gothique, ou, souriant la tête sur l'épaule, effeuillaient une marguerite de leurs doigts pointus, retroussés comme des souliers à la poulaine. Et vous y étiez aussi, sultans à longues pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de loin en loin, des cygnes qui nagent.
      Et l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
      Quand sa mère mourut, elle pleura beaucoup les premiers jours. Elle se fit faire un tableau funèbre avec les cheveux de la défunte, et, dans une lettre qu'elle envoyait aux Bertaux, toute pleine de réflexions tristes sur la vie, elle demandait qu'on l'ensevelît plus tard dans le même tombeau. Le bonhomme la crut malade et vint la voir. Emma fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs médiocres. Elle se laissa donc glisser dans les méandres lamartiniens, écouta les harpes sur les lacs, tous les chants de cygnes mourants, toutes les chutes de feuilles, les vierges pures qui montent au ciel, et la voix de l'Éternel discourant dans les vallons. Elle s'en ennuya, n'en voulut point convenir, continua par habitude, ensuite par vanité, et fut enfin surprise de se sentir apaisée, et sans plus de tristesse au coeur que de rides sur son front.
      Les bonnes religieuses, qui avaient si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin. Elles lui avaient, en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents. Cet esprit, positif au milieu de ses enthousiasmes, qui avait aimé l'église pour ses fleurs, la musique pour les paroles des romances, et la littérature pour ses excitations passionnelles, s'insurgeait devant les mystères de la foi, de même qu'elle s'irritait davantage contre la discipline, qui était quelque chose d'antipathique à sa constitution. Quand son père la retira de pension, on ne fut point fâché de la voir partir. La supérieure trouvait même qu'elle était devenue, dans les derniers temps, peu révérencieuse envers la communauté.
      Emma, rentrée chez elle, se plut d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en dégoût et regretta son couvent. Quand Charles vint aux Bertaux pour la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
      Mais l'anxiété d'un état nouveau, ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle avait rêvé.

VII 


      Elle songeait quelquefois que c'étaient là pourtant les plus beaux jours de sa vie, la lune de miel, comme on disait. Pour en goûter la douceur, il eût fallu, sans doute, s'en aller vers ces pays à noms sonores où les lendemains de mariage ont de plus suaves paresses ! Dans des chaises de poste, sous des stores de soie bleue, on monte au pas des routes escarpées, écoutant la chanson du postillon, qui se répète dans la montagne avec les clochettes des chèvres et le bruit sourd de la cascade. Quand le soleil se couche, on respire au bord des golfes le parfum des citronniers ; puis, le soir, sur la terrasse des villas, seuls et les doigts confondus, on regarde les étoiles en faisant des projets. Il lui semblait que certains lieux sur la terre devaient produire du bonheur, comme une plante particulière au sol et qui pousse mal tout autre part. Que ne pouvait-elle s'accouder sur le balcon des chalets suisses ou enfermer sa tristesse dans un cottage écossais, avec un mari vêtu d'un habit de velours noir à longues basques, et qui porte des bottes molles, un chapeau pointu et des manchettes !
      Peut-être aurait-elle souhaité faire à quelqu'un la confidence de toutes ces choses. Mais comment dire un insaisissable malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme le vent ? Les mots lui manquaient donc, l'occasion, la hardiesse.
      Si Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe la récolte d'un espalier quand on y porte la main. Mais, à mesure que se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur se faisait qui la déliait de lui.
      La conversation de Charles était plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie. Il n'avait jamais été curieux, disait-il, pendant qu'il habitait Rouen, d'aller voir au théâtre les acteurs de Paris. Il ne savait ni nager, ni faire des armes, ni tirer le pistolet, et il ne put, un jour, lui expliquer un terme d'équitation qu'elle avait rencontré dans un roman.
      Un homme, au contraire, ne devait-il pas, tout connaître, exceller en des activités multiples, vous initier aux énergies de la passion, aux raffinements de la vie, à tous les mystères ? Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien. Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui donnait.
      Elle dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur son pouce, des boulettes de mie de pain. Quant au piano, plus les doigts y couraient vite, plus il s'émerveillait. Elle frappait sur les touches avec aplomb, et parcourait du haut en bas tout le clavier sans s'interrompre. Ainsi secoué par elle, le vieil instrument, dont les cordes frisaient, s'entendait jusqu'au bout du village si la fenêtre était ouverte, et souvent le clerc de l'huissier qui passait sur la grande route, nu-tête et en chaussons, s'arrêtait à l'écouter, sa feuille de papier à la main.
      Emma, d'autre part, savait conduire sa maison. Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture. Quand ils avaient, le dimanche, quelque voisin à dîner, elle trouvait moyen d'offrir un plat coquet, s'entendait à poser sur des feuilles de vigne les pyramides de reines-claudes, servait renversés les pots de confitures dans une assiette, et même elle parlait d'acheter des rince-bouche pour le dessert. Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
      Charles finissait par s'estimer davantage de ce qu'il possédait une pareille femme. Il montrait avec orgueil, dans la salle, deux petits croquis d'elle, à la mine de plomb, qu'il avait fait encadrer de cadres très larges et suspendus contre le papier de la muraille à de longs cordons verts. Au sortir de la messe, on le voyait sur sa porte avec de belles pantoufles en tapisserie.
      Il rentrait tard, à dix heures, minuit quelquefois. Alors il demandait à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait. Il retirait sa redingote pour dîner plus à son aise. Il disait les uns après les autres tous les gens qu'il avait rencontrés, les villages où il avait été, les ordonnances qu'il avait écrites, et satisfait de lui-même, il mangeait le reste du miroton, épluchait son fromage, croquait une pomme, vidait sa carafe, puis s'allait mettre au lit, se couchait sur le dos et ronflait.
      Comme il avait eu longtemps l'habitude du bonnet de coton, son foulard ne lui tenait pas aux oreilles ; aussi ses cheveux, le matin, étaient rabattus pêle-mêle sur sa figure et blanchis par le duvet de son oreiller, dont les cordons se dénouaient pendant la nuit. Il portait toujours de fortes bottes, qui avaient au cou-de-pied deux plis épais obliquant vers les chevilles, tandis que le reste de l'empeigne se continuait en ligne droite, tendu comme par un pied de bois. Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
      Sa mère l'approuvait en cette économie ; car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary mère semblait prévenue contre sa bru. Elle lui trouvait un genre trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq plats ! Elle rangeait son linge dans les armoires et lui apprenait à surveiller le boucher quand il apportait la viande. Emma recevait ces leçons ; madame Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix tremblante de colère.
      Du temps de madame Dubuc, la vieille femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne maison. Elle lui rappelait, en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de l'adorer d'une façon si exclusive. 
      Charles ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, et cependant il trouvait l'autre irréprochable. Quand madame Bovary était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu faire à sa maman ; Emma, lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
      Cependant, d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de l'amour. Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
      Quand elle eut ainsi un peu battu le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant. Ses expansions étaient devenues régulières ; il l'embrassait à de certaines heures. C'était une habitude parmi les autres, et comme un dessert prévu d'avance, après la monotonie du dîner.
      Un garde-chasse, guéri par Monsieur, d'une fluxion de poitrine, avait donné à Madame une petite levrette d'Italie ; elle la prenait pour se promener, car elle sortait quelquefois, afin d'être seule un instant et de n'avoir plus sous les yeux l'éternel jardin avec la route poudreuse.
      Elle allait jusqu'à la hêtrée de Banneville, près du pavillon abandonné qui fait l'angle du mur, du côté des champs. Il y a dans le saut-de-loup, parmi les herbes, de longs roseaux à feuilles coupantes.
      Elle commençait par regarder tout alentour, pour voir si rien n'avait changé depuis la dernière fois qu'elle était venue. Elle retrouvait aux mêmes places les digitales et les ravenelles, les bouquets d'orties entourant les gros cailloux, et les plaques de lichen le long des trois fenêtres, dont les volets toujours clos s'égrenaient de pourriture, sur leurs barres de fer rouillées. Sa pensée, sans but d'abord, vagabondait au hasard, comme sa levrette, qui faisait des cercles dans la campagne, jappait après les papillons jaunes, donnait la chasse aux musaraignes, ou mordillait les coquelicots sur le bord d'une pièce de blé. Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma se répétait :
      – Pourquoi, mon Dieu ! me suis-je mariée ?
      Elle se demandait s'il n'y aurait pas eu moyen, par d'autres combinaisons du hasard, de rencontrer un autre homme ; et elle cherchait à imaginer quels eussent été ces événements non survenus, cette vie différente, ce mari qu'elle ne connaissait pas. Tous, en effet, ne ressemblaient pas à celui-là. Il aurait pu être beau, spirituel, distingué, attirant, tels qu'ils étaient sans doute, ceux qu'avaient épousés ses anciennes camarades du couvent. Que faisaient-elles maintenant ? À la ville, avec le bruit des rues, le bourdonnement des théâtres et les clartés du bal, elles avaient des existences où le coeur se dilate, où les sens s'épanouissent. Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre à tous les coins de son coeur. Elle se rappelait les jours de distribution de prix, où elle montait sur l'estrade pour aller chercher ses petites couronnes. Avec ses cheveux en tresse, sa robe blanche et ses souliers de prunelle découverts, elle avait une façon gentille, et les messieurs, quand elle regagnait sa place, se penchaient pour lui faire des compliments ; la cour était pleine de calèches, on lui disait adieu par les portières, le maître de musique passait en saluant, avec sa boîte à violon. Comme c'était loin, tout cela ! comme c'était loin !
      Elle appelait Djali, la prenait entre ses genoux, passait ses doigts sur sa longue tête fine et lui disait :
      – Allons, baisez maîtresse, vous qui n'avez pas de chagrins.
      Puis, considérant la mine mélancolique du svelte animal qui bâillait avec lenteur, elle s'attendrissait, et, le comparant à elle-même, lui parlait tout haut, comme à quelqu'un d'affligé que l'on console.
      Il arrivait parfois des rafales de vent, brises de la mer qui, roulant d'un bond sur tout le plateau du pays de Caux, apportaient, jusqu'au loin dans les champs, une fraîcheur salée. Les joncs sifflaient à ras de terre, et les feuilles des hêtres bruissaient en un frisson rapide, tandis que les cimes, se balançant toujours, continuaient leur grand murmure. Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
      Dans l'avenue, un jour vert rabattu par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous ses pieds. Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait pas.
      Mais, vers la fin de septembre, quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
      Secrétaire d'État sous la Restauration, le Marquis, cherchant à rentrer dans la vie politique, préparait de longue main sa candidature à la Chambre des députés. Il faisait, l'hiver, de nombreuses distributions de fagots, et, au Conseil général, réclamait avec exaltation toujours des routes pour son arrondissement. Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, en y donnant à point un coup de lancette. L'homme d'affaires, envoyé à Tostes pour payer l'opération, conta, le soir, qu'il avait vu dans le jardinet du médecin des cerises superbes. Or, les cerisiers poussaient mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
      Un mercredi, à trois heures, M. et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui était posée devant le tablier. Charles avait, de plus, un carton entre les jambes.
      Ils arrivèrent à la nuit tombante, comme on commençait à allumer des lampions dans le parc, afin d'éclairer les voitures.

 

VIII 


      Le château, de construction moderne, à l'Italienne, avec deux ailes avançant et trois perrons, se déployait au bas d'une immense pelouse où paissaient quelques vaches, entre des bouquets de grands arbres espacés, tandis que des bannettes d'arbustes, rhododendrons, seringas et boules-de-neige bombaient leurs touffes de verdure inégales sur la ligne courbe du chemin sablé. Une rivière passait sous un pont ; à travers la brume, on distinguait des bâtiments à toit de chaume, éparpillés dans la prairie, que bordaient en pente douce deux coteaux couverts de bois, et par derrière, dans les massifs, se tenaient, sur deux lignes parallèles, les remises et les écuries, restes conservés de l'ancien château démoli.
      Le boc de Charles s'arrêta devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit dans le vestibule.
      Il était pavé de dalles en marbre, très haut, et le bruit des pas, avec celui des voix, y retentissait comme dans une église. En face montait un escalier droit, et à gauche une galerie donnant sur le jardin conduisait à la salle de billard dont on entendait, dès la porte, caramboler les boules d'ivoire. Comme elle la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue. Sur la boiserie sombre du lambris, de grands cadres dorés portaient, au bas de leur bordure, des noms écrits en lettres noires. Elle lut : « Jean-Antoine d'Andervilliers d'Yverbonville, comte de la Vaubyessard et baron de la Fresnaye, tué à la bataille de Coutras, le 20 octobre 1587 » Et sur un autre : « Jean-Antoine-Henry-Guy d'Andervilliers de la Vaubyessard, amiral de France et chevalier de l'ordre de Saint-Michel, blessé au combat de la Hougue-Saint-Vaast, le 29 mai 1692, mort à la Vaubyessard le 23 janvier 1693 » Puis on distinguait à peine ceux qui suivaient, car la lumière des lampes, rabattue sur le tapis vert du billard, laissait flotter une ombre dans l'appartement. Brunissant les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
      Le Marquis ouvrit la porte du salon ; une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps. C'était une femme de la quarantaine environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui retombaitpar derrière, en triangle. Une jeune personne blonde se tenait à côté, dans une chaise à dossier long ; et des messieurs, qui avaient une petite fleur à la boutonnière de leur habit, causaient avec les dames, tout autour de la cheminée.
      À sept heures, on servit le dîner. Les hommes, plus nombreux, s'assirent à la première table, dans le vestibule, et les dames à la seconde, dans la salle à manger, avec le Marquis et la Marquise.
      Emma se sentit, en entrant, enveloppée par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du fumet des viandes et de l'odeur des truffes. Les bougies des candélabres allongeaient des flammes sur les cloches d'argent ; les cristaux à facettes, couverts d'une buée mate, se renvoyaient des rayons pâles ; des bouquets étaient en ligne sur toute la longueur de la table, et, dans les assiettes à large bordure, les serviettes, arrangées en manière de bonnet d'évêque, tenaient entre le bâillement de leurs deux plis chacune un petit pain de forme ovale. Les pattes rouges des homards dépassaient les plats ; de gros fruits dans des corbeilles à jour s'étageaient sur la mousse ; les cailles avaient leurs plumes, des fumées montaient ; et, en bas de soie, en culotte courte, en cravate blanche, en jabot, grave comme un juge, le maître d'hôtel, passant entre les épaules des convives les plats tout découpés, faisait d'un coup de sa cuiller sauter pour vous le morceau qu'on choisissait. Sur le grand poêle de porcelaine à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait immobile la salle pleine de monde.
      Madame Bovary remarqua que plusieurs dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
      Cependant, au haut bout de la table, seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce. Il avait les yeux éraillés et portait une petite queue enroulée d'un ruban noir. C'était le beau-père du marquis, le vieux duc de Laverdière, l'ancien favori du comte d'Artois, dans le temps des parties de chasse au Vaudreuil, chez le marquis de Conflans, et qui avait été, disait-on, l'amant de la reine Marie-Antoinette entre MM. de Coigny et de Lauzun. Il avait mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille. Un domestique, derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste. Il avait vécu à la Cour et couché dans le lit des reines !
      On versa du vin de Champagne à la glace. Emma frissonna de toute sa peau en sentant ce froid dans sa bouche. Elle n'avait jamais vu de grenades ni mangé d'ananas. Le sucre en poudre même lui parut plus blanc et plus fin qu'ailleurs.
      Les dames, ensuite, montèrent dans leurs chambres s'apprêter pour le bal. 
      Emma fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début. Elle disposa ses cheveux d'après les recommandations du coiffeur, et elle entra dans sa robe de barège, étalée sur le lit. Le pantalon de Charles le serrait au ventre.
      – Les sous-pieds vont me gêner pour danser, dit-il.
      – Danser ? reprit Emma.
      – Oui !
      – Mais tu as perdu la tête ! on se moquerait de toi, reste à ta place. D'ailleurs, c'est plus convenable pour un médecin, ajouta-t-elle.
      Charles se tut. Il marchait de long en large, attendant qu'Emma fût habillée.
      Il la voyait par derrière, dans la glace, entre deux flambeaux. Ses yeux noirs semblaient plus noirs. Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles. Elle avait une robe de safran pâle, relevée par trois bouquets de roses pompon mêlées de verdure.
      Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
      – Laisse-moi ! dit-elle, tu me chiffonnes.
      On entendit une ritournelle de violon et les sons d'un cor. Elle descendit l'escalier, se retenant de courir.
      Les quadrilles étaient commencés. Il arrivait du monde. On se poussait. Elle se plaça près de la porte, sur une banquette.
      Quand la contredanse fut finie, le parquet resta libre pour les groupes d'hommes causant debout et les domestiques en livrée qui apportaient de grands plateaux. Sur la ligne des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme des ongles et serraient la chair au poignet. Les garnitures de dentelles, les broches de diamants, les bracelets à médaillon frissonnaient aux corsages, scintillaient aux poitrines, bruissaient sur les bras nus. Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets. Pacifiques à leurs places, des mères à figure renfrognée portaient des turbans rouges.
      Le coeur d'Emma lui battit un peu lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir. Mais bientôt l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou. Un sourire lui montait aux lèvres à certaines délicatesses du violon, qui jouait seul, quelquefois, quand les autres instruments se taisaient ; on entendait le bruit clair des louis d'or qui se versaient à côté, sur le tapis des tables ; puis tout reprenait à la fois, le cornet à pistons lançait un éclat sonore, les pieds retombaient en mesure, les jupes se bouffaient et frôlaient, les mains se donnaient, se quittaient ; les mêmes yeux, s'abaissant devant vous, revenaient se fixer sur les vôtres.
      Quelques hommes (une quinzaine) de vingt-cinq à quarante ans, disséminés parmi les danseurs ou causant à l'entrée des portes, se distinguaient de la foule par un air de famille, quelles que fussent leurs différences d'âge, de toilette ou de figure.
      Leurs habits, mieux faits, semblaient d'un drap plus souple, et leurs cheveux, ramenés en boucles vers les tempes, lustrés par des pommades plus fines. Ils avaient le teint de la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans sa santé un régime discret de nourritures exquises. Leur cou tournait à l'aise sur des cravates basses ; leurs favoris longs tombaient sur des cols rabattus ; ils s'essuyaient les lèvres à des mouchoirs brodés d'un large chiffre, d'où sortait une odeur suave. Ceux qui commençaient à vieillir avaient l'air jeune, tandis que quelque chose de mûr s'étendait sur le visage des jeunes. Dans leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette brutalité particulière que communique la domination de choses à demi faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
      À trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une jeune femme pâle, portant une parure de perles. Ils vantaient la grosseur des piliers de Saint-Pierre, Tivoli, le Vésuve, Castellamare et les Cassines, les roses de Gênes, le Colisée au clair de lune. Emma écoutait de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait pas. On entourait un tout jeune homme qui avait battu, la semaine d'avant, Miss-Arabelle et Romulus, et gagné deux mille louis à sauter un fossé, en Angleterre. L'un se plaignait de ses coureurs qui engraissaient ; un autre, des fautes d'impression qui avaient dénaturé le nom de son cheval. 
      L'air du bal était lourd ; les lampes pâlissaient. On refluait dans la salle de billard. Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; au bruit des éclats de verre, madame Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, des faces de paysans qui regardaient. Alors le souvenir des Bertaux lui arriva. Elle revit la ferme, la mare bourbeuse, son père en blouse sous les pommiers, et elle se revit elle-même, comme autrefois, écrémant avec son doigt les terrines de lait dans la laiterie. Mais, aux fulgurations de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue. Elle était là ; puis autour du bal, il n'y avait plus que de l'ombre, étalée sur tout le reste. Elle mangeait alors une glace au marasquin, qu'elle tenait de la main gauche dans une coquille de vermeil, et fermait à demi les yeux, la cuiller entre les dents.
      Une dame, près d'elle, laissa tomber son éventail. Un danseur passait.
      – Que vous seriez bon, monsieur, dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière ce canapé !
      Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle. Le monsieur, ramenant l'éventail, l'offrit à la dame, respectueusement ; elle le remercia d'un signe de tête et se mit à respirer son bouquet.
      Après le souper, où il y eut beaucoup de vins d'Espagne et de vins du Rhin, des potages à la bisque et au lait d'amandes, des puddings à la Trafalgar et toutes sortes de viandes froides avec des gelées alentour qui tremblaient dans les plats, les voitures, les unes après les autres, commencèrent à s'en aller. En écartant du coin le rideau de mousseline, on voyait glisser dans l'ombre la lumière de leurs lanternes. Les banquettes s'éclaircirent ; quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, le dos appuyé contre une porte.
      À trois heures du matin, le cotillon commença. Emma ne savait pas valser. Tout le monde valsait, mademoiselle d'Andervilliers elle-même et la marquise ; il n'y avait plus que les hôtes du château, une douzaine de personnes à peu près.
      Cependant, un des valseurs, qu'on appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait bien.
      Ils commencèrent lentement, puis allèrent plus vite. Ils tournaient : tout tournait autour d'eux, les lampes, les meubles, les lambris, et le parquet, comme un disque sur un pivot. En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, s'ériflait au pantalon ; leurs jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, elle s'arrêta. Ils repartirent ; et, d'un mouvement plus rapide, le vicomte, l'entraînant, disparut avec elle jusqu'au bout de la galerie, où, haletante, elle faillit tomber, et, un instant, s'appuya la tête sur sa poitrine. Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille et mit la main devant ses yeux.
      Quand elle les rouvrit, au milieu du salon, une dame assise sur un tabouret avait devant elle trois valseurs agenouillés. Elle choisit le Vicomte, et le violon recommença.
      On les regardait. Ils passaient et revenaient, elle immobile du corps et le menton baissé, et lui toujours dans sa même pose, la taille cambrée, le coude arrondi, la bouche en avant. Elle savait valser, celle-là ! Ils continuèrent longtemps et fatiguèrent tous les autres.
      On causa quelques minutes encore, et, après les adieux ou plutôt le bonjour, les hôtes du château s'allèrent coucher.
      Charles se traînait à la rampe, les genoux lui rentraient dans le corps. Il avait passé cinq heures de suite, tout debout devant les tables, à regarder jouer au whist sans y rien comprendre. Aussi poussa-t-il un grand soupir de satisfaction lorsqu'il eut retiré ses bottes.
      Emma mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
      La nuit était noire. Quelques gouttes de pluie tombaient. Elle aspira le vent humide qui lui rafraîchissait les paupières. La musique du bal bourdonnait encore à ses oreilles, et elle faisait des efforts pour se tenir éveillée, afin de prolonger l'illusion de cette vie luxueuse qu'il lui faudrait tout à l'heure abandonner.
      Le petit jour parut. Elle regarda les fenêtres du château, longuement, tâchant de deviner quelles étaient les chambres de tous ceux qu'elle avait remarqués la veille. Elle aurait voulu savoir leurs existences, y pénétrer, s'y confondre.
      Mais elle grelottait de froid. Elle se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait. 
      Il y eut beaucoup de monde au déjeuner. Le repas dura dix minutes ; on ne servit aucune liqueur, ce qui étonna le médecin. Ensuite mademoiselle d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts entrelacés. L'orangerie, que l'on trouvait au bout, menait à couvert jusqu'aux communs du château. Le Marquis, pour amuser la jeune femme, la mena voir les écuries. Au-dessus des râteliers en forme de corbeille, des plaques de porcelaine portaient en noir le nom des chevaux. Chaque bête s'agitait dans sa stalle, quand on passait près d'elle, en claquant de la langue. Le plancher de la sellerie luisait à l'oeil comme le parquet d'un salon. Les harnais de voiture étaient dressés dans le milieu sur deux colonnes tournantes, et les mors, les fouets, les étriers, les gourmettes rangés en ligne tout le long de la muraille.
      Charles, cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc. On l'amena devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent pour Tostes.
      Emma, silencieuse, regardait tourner les roues. Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les brancards, qui étaient trop larges pour lui. Les guides molles battaient sur sa croupe en s'y trempant d'écume, et la boîte ficelée derrière le boc donnait contre la caisse de grands coups réguliers.
      Ils étaient sur les hauteurs de Thibourville, lorsque devant eux, tout à coup, des cavaliers passèrent en riant, avec des cigares à la bouche. Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon la cadence inégale du trot ou du galop.
      Un quart de lieue plus loin, il fallut s'arrêter pour raccommoder, avec de la corde, le reculement qui était rompu.
      Mais Charles, donnant au harnais un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
      – Il y a même deux cigares dedans, dit-il ; ce sera pour ce soir, après dîner.
      – Tu fumes donc ? demanda-t-elle.
      – Quelquefois, quand l'occasion se présente.
      Il mit sa trouvaille dans sa poche et fouetta le bidet.
      Quand ils arrivèrent chez eux, le dîner n'était point prêt. Madame s'emporta. Nastasie répondit insolemment.
      – Partez ! dit Emma. C'est se moquer, je vous chasse.
      Il y avait pour dîner de la soupe à l'oignon, avec un morceau de veau à l'oseille. Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains d'un air heureux :
      – Cela fait plaisir de se retrouver chez soi !
      On entendait Nastasie qui pleurait. Il aimait un peu cette pauvre fille. Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage. C'était sa première pratique, sa plus ancienne connaissance du pays.
      – Est-ce que tu l'as renvoyée pour tout de bon ? dit-il enfin.
      – Oui. Qui m'en empêche ? répondit-elle.
      Puis ils se chauffèrent dans la cuisine, pendant qu'on apprêtait leur chambre. Charles se mit à fumer. Il fumait en avançant les lèvres, crachant à toute minute, se reculant à chaque bouffée.
      – Tu vas te faire mal, dit-elle dédaigneusement.
      Il déposa son cigare, et courut avaler, à la pompe, un verre d'eau froide. Emma, saisissant le porte-cigares, le jeta vivement au fond de l'armoire.
      La journée fut longue, le lendemain ! Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois qu'elle connaissait si bien. Comme le bal déjà lui semblait loin ! Qui donc écartait, à tant de distance, le matin d'avant-hier et le soir d'aujourd'hui ? Son voyage à la Vaubyessard avait fait un trou dans sa vie, à la manière de ces grandes crevasses qu'un orage, en une seule nuit, creuse quelquefois dans les montagnes. Elle se résigna pourtant ; elle serra pieusement dans la commode sa belle toilette et jusqu'à ses souliers de satin, dont la semelle s'était jaunie à la cire glissante du parquet. Son coeur était comme eux : au frottement de la richesse, il s'était placé dessus quelque chose qui ne s'effacerait pas.
      Ce fut donc une occupation pour Emma que le souvenir de ce bal. Toutes les fois que revenait le mercredi, elle se disait en s'éveillant : « Ah ! il y a huit jours... il y a quinze jours..., il y a trois semaines, j'y étais ! » Et peu à peu, les physionomies se confondirent dans sa mémoire, elle oublia l'air des contredanses, elle ne vit plus si nettement les livrées et les appartements ; quelques détails s'en allèrent, mais le regret lui resta.

IX 


      Souvent, lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
      Elle le regardait, l'ouvrait, et même elle flairait l'odeur de sa doublure, mêlée de verveine et de tabac. À qui appartenait-il ?... Au Vicomte. C'était peut-être un cadeau de sa maîtresse. On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse pensive. Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même passion silencieuse. Et puis le Vicomte, un matin, l'avait emporté avec lui. De quoi avait-on parlé, lorsqu'il restait sur les cheminées à large chambranle, entre les vases de fleurs et les pendules Pompadour ? Elle était à Tostes. Lui, il était à Paris, maintenant ; là-bas ! Comment était ce Paris ? Quel nom démesuré ! Elle se le répétait à demi-voix, pour se faire plaisir ; il sonnait à ses oreilles comme un bourdon de cathédrale, il flamboyait à ses yeux jusque sur l'étiquette de ses pots de pommade.
      La nuit, quand les mareyeurs, dans leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
      – Ils y seront demain ! se disait-elle.
      Et elle les suivait dans sa pensée, montant et descendant les côtes, traversant les villages, filant sur la grande route à la clarté des étoiles. Au bout d'une distance indéterminée, il se trouvait toujours une place confuse où expirait son rêve.
      Elle s'acheta un plan de Paris, et, du bout de son doigt, sur la carte, elle faisait des courses dans la capitale. Elle remontait les boulevards, s'arrêtant à chaque angle, entre les lignes des rues, devant les carrés blancs qui figurent les maisons. Les yeux fatigués à la fin, elle fermait ses paupières, et elle voyait dans les ténèbres se tordre au vent des becs de gaz, avec des marche-pieds de calèches, qui se déployaient à grand fracas devant le péristyle des théâtres.
      Elle s'abonna à la Corbeille, journal des femmes, et au Sylphe des salons. Elle dévorait, sans en rien passer, tous les comptes rendus de premières représentations, de courses et de soirées, s'intéressait au début d'une chanteuse, à l'ouverture d'un magasin. Elle savait les modes nouvelles, l'adresse des bons tailleurs, les jours de Bois ou d'Opéra. Elle étudia, dans Eugène Sue, des descriptions d'ameublements ; elle lut Balzac et George Sand, y cherchant des assouvissements imaginaires pour ses convoitises personnelles. À table même, elle apportait son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait en lui parlant. Le souvenir du Vicomte revenait toujours dans ses lectures. Entre lui et les personnages inventés, elle établissait des rapprochements. Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
      Paris, plus vague que l'Océan, miroitait donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille. La vie nombreuse qui s'agitait en ce tumulte y était cependant divisée par parties, classée en tableaux distincts. Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité complète. Le monde des ambassadeurs marchait sur des parquets luisants, dans des salons lambrissés de miroirs, autour de tables ovales couvertes d'un tapis de velours à crépines d'or. Il y avait là des robes à queue, de grands mystères, des angoisses dissimulées sous des sourires. Venait ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges ! portaient du point d'Angleterre au bas de leur jupon, et les hommes, capacités méconnues sous des dehors futiles, crevaient leurs chevaux par partie de plaisir, allaient passer à Bade la saison d'été, et, vers la quarantaine enfin, épousaient des héritières. Dans les cabinets de restaurant où l'on soupe après minuit riait, à la clarté des bougies, la foule bigarrée des gens de lettres et des actrices. Ils étaient, ceux-là, prodigues comme des rois, pleins d'ambitions idéales et de délires fantastiques. C'était une existence au-dessus des autres, entre ciel et terre, dans les orages, quelque chose de sublime. Quant au reste du monde, il était perdu, sans place précise, et comme n'existant pas. Plus les choses, d'ailleurs, étaient voisines, plus sa pensée s'en détournait. Tout ce qui l'entourait immédiatement, campagne ennuyeuse, petits bourgeois imbéciles, médiocrité de l'existence, lui semblait une exception dans le monde, un hasard particulier où elle se trouvait prise, tandis qu'au delà s'étendait à perte de vue l'immense pays des félicités et des passions. Elle confondait, dans son désir, les sensualités du luxe avec les joies du coeur, l'élégance des habitudes et les délicatesses du sentiment. Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, des terrains préparés, une température particulière ? Les soupirs au clair de lune, les longues étreintes, les larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses et des aiguillettes de la livrée.
      Le garçon de la poste, qui, chaque matin, venait panser la jument, traversait le corridor avec ses gros sabots ; sa blouse avait des trous, ses pieds étaient nus dans des chaussons. C'était là le groom en culotte courte dont il fallait se contenter ! Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, dans la mangeoire.
      Pour remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, orpheline et de physionomie douce. Elle lui interdit les bonnets de coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa femme de chambre. La nouvelle bonne obéissait sans murmure pour n'être point renvoyée ; et, comme Madame, d'habitude, laissait la clef au buffet, Félicité, chaque soir prenait une petite provision de sucre qu'elle mangeait toute seule, dans son lit, après avoir fait sa prière.
      L'après-midi, quelquefois, elle allait causer en face avec les postillons. Madame se tenait en haut, dans son appartement.
      Elle portait une robe de chambre tout ouverte, qui laissait voir, entre les revers à châle du corsage, une chemisette plissée avec trois boutons d'or. Sa ceinture était une cordelière à gros glands, et ses petites pantoufles de couleur grenat avaient une touffe de rubans larges, qui s'étalait sur le cou-de-pied. Elle s'était acheté un buvard, une papeterie, un porte-plume et des enveloppes, quoiqu'elle n'eût personne à qui écrire ; elle époussetait son étagère, se regardait dans la glace, prenait un livre, puis, rêvant entre les lignes, le laissait tomber sur ses genoux. Elle avait envie de faire des voyages ou de retourner vivre à son couvent. Elle souhaitait à la fois mourir et habiter Paris.
      Charles, à la neige à la pluie, chevauchait par les chemins de traverse. Il mangeait des omelettes sur la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait sa chemise.
      Elle le charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, avalait avec plaisir. Elle vit à Rouen des dames qui portaient à leur montre un paquet de breloques ; elle acheta des breloques. Elle voulut sur sa cheminée deux grands vases de verre bleu, et, quelque temps après, un nécessaire d'ivoire, avec un dé de vermeil. Moins Charles comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction. Elles ajoutaient quelque chose au plaisir de ses sens et à la douceur de son foyer. C'était comme une poussière d'or qui sablait tout du long le petit sentier de sa vie.
      Il se portait bien, il avait bonne mine ; sa réputation était établie tout à fait. Les campagnards le chérissaient parce qu'il n'était pas fier. Il caressait les enfants, n'entrait jamais au cabaret, et, d'ailleurs, inspirait de la confiance par sa moralité. Il réussissait particulièrement dans les catarrhes et maladies de poitrine. Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues. Ce n'est pas que la chirurgie lui fît peur ; il vous saignait les gens largement, comme des chevaux, et il avait pour l'extraction des dents une poigne d'enfer.
      Enfin, pour se tenir au courant, il prit un abonnement à la Ruche médicale, journal nouveau dont il avait reçu le prospectus. Il en lisait un peu après son dîner ; mais la chaleur de l'appartement, jointe à la digestion, faisait qu'au bout de cinq minutes il s'endormait ; et il restait là, le menton sur ses deux mains, et les cheveux étalés comme une crinière jusqu'au pied de la lampe. Emma le regardait en haussant les épaules. Que n'avait-elle, au moins, pour mari un de ces hommes d'ardeurs taciturnes qui travaillent la nuit dans les livres, et portent enfin, à soixante ans, quand vient l'âge des rhumatismes, une brochette de croix, sur leur habit noir, mal fait. Elle aurait voulu que ce nom de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, répété dans les journaux, connu par toute la France. Mais Charles n'avait point d'ambition ! Un médecin d'Yvetot, avec qui dernièrement il s'était trouvé en consultation, l'avait humilié quelque peu, au lit même du malade, devant les parents assemblés. Quand Charles lui raconta, le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère. Charles en fut attendri. Il la baisa au front avec une larme. Mais elle était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
      – Quel pauvre homme ! quel pauvre homme ! disait-elle tout bas, en se mordant les lèvres.
      Elle se sentait, d'ailleurs, plus irritée de lui. Il prenait, avec l'âge, des allures épaisses ; il coupait, au dessert, le bouchon des bouteilles vides ; il se passait, après manger, la langue sur les dents ; il faisait, en avalant sa soupe, un gloussement à chaque gorgée, et, comme il commençait d'engraisser, ses yeux, déjà petits, semblaient remontés vers les tempes par la bouffissure de ses pommettes.
      Emma, quelquefois, lui rentrait dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, par expansion d'égoïsme, agacement nerveux. Quelquefois aussi, elle lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête. Elle faisait bien des confidences à sa levrette ! Elle en eût fait aux bûches de la cheminée et au balancier de la pendule.
      Au fond de son âme, cependant, elle attendait un événement. Comme les matelots en détresse, elle promenait sur la solitude de sa vie des yeux désespérés, cherchant au loin quelque voile blanche dans les brumes de l'horizon. Elle ne savait pas quel serait ce hasard, le vent qui le pousserait jusqu'à elle, vers quel rivage il la mènerait, s'il était chaloupe ou vaisseau à trois ponts, chargé d'angoisses ou plein de félicités jusqu'aux sabords. Mais, chaque matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
      Le printemps reparut. Elle eut des étouffements aux premières chaleurs, quand les poiriers fleurirent.
      Dès le commencement de juillet, elle compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait encore un bal à la Vaubyessard. Mais tout septembre s'écoula sans lettres ni visites.
      Après l'ennui de cette déception, son coeur de nouveau resta vide, et alors la série des mêmes journées recommença.
      Elles allaient donc maintenant se suivre ainsi à la file, toujours pareilles, innombrables, et n'apportant rien ! Les autres existences, si plates qu'elles fussent, avaient du moins la chance d'un événement. Une aventure amenait parfois des péripéties à l'infini, et le décor changeait. Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu l'avait voulu ! L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait au fond sa porte bien fermée.
      Elle abandonna la musique. Pourquoi jouer ? qui l'entendrait ? Puisqu'elle ne pourrait jamais, en robe de velours à manches courtes, sur un piano d'Érard, dans un concert, battant de ses doigts légers les touches d'ivoire, sentir, comme une brise, circuler autour d'elle un murmure d'extase, ce n'était pas la peine de s'ennuyer à étudier. Elle laissa dans l'armoire ses cartons à dessin et la tapisserie. À quoi bon ? à quoi bon ? La couture l'irritait.
      – J'ai tout lu, se disait-elle.
      Et elle restait à faire rougir les pincettes, ou regardant la pluie tomber.
      Comme elle était triste le dimanche, quand on sonnait les vêpres ! Elle écoutait, dans un hébétement attentif, tinter un à un les coups fêlés de la cloche. Quelque chat sur les toits, marchant lentement, bombait son dos aux rayons pâles du soleil. Le vent, sur la grande route, soufflait des traînées de poussière. Au loin, parfois, un chien hurlait : et la cloche, à temps égaux, continuait sa sonnerie monotone qui se perdait dans la campagne.
      Cependant on sortait de l'église. Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi. Et, jusqu'à la nuit, cinq ou six hommes, toujours les mêmes, restaient à jouer au bouchon, devant la grande porte de l'auberge.
      L'hiver fut froid. Les carreaux, chaque matin, étaient chargés de givre, et la lumière, blanchâtre à travers eux, comme par des verres dépolis, quelquefois ne variait pas de la journée. Dès quatre heures du soir, il fallait allumer la lampe.
      Les jours qu'il faisait beau, elle descendait dans le jardin. La rosée avait laissé sur les choux des guipures d'argent avec de longs fils clairs qui s'étendaient de l'un à l'autre. On n'entendait pas d'oiseaux, tout semblait dormir, l'espalier couvert de paille et la vigne comme un grand serpent malade sous le chaperon du mur, où l'on voyait, en s'approchant, se traîner des cloportes à pattes nombreuses. Dans les sapinettes, près de la haie, le curé en tricorne qui lisait son bréviaire avait perdu le pied droit et même le plâtre, s'écaillant à la gelée, avait fait des gales blanches sur sa figure.
      Puis elle remontait, fermait la porte, étalait les charbons, et, défaillant à la chaleur du foyer, sentait l'ennui plus lourd qui retombait sur elle. Elle serait bien descendue causer avec la bonne, mais une pudeur la retenait.
      Tous les jours, à la même heure, le maître d'école, en bonnet de soie noire, ouvrait les auvents de sa maison, et le garde-champêtre passait, portant son sabre sur sa blouse. Soir et matin, les chevaux de la poste, trois par trois, traversaient la rue pour aller boire à la mare. De temps à autre, la porte d'un cabaret faisait tinter sa sonnette, et, quand il y avait du vent, l'on entendait grincer sur leurs deux tringles les petites cuvettes en cuivre du perruquier, qui servaient d'enseigne à sa boutique. Elle avait pour décoration une vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme en cire, dont les cheveux étaient jaunes. Lui aussi, le perruquier, il se lamentait de sa vocation arrêtée, de son avenir perdu, et, rêvant quelque boutique dans une grande ville, comme à Rouen par exemple, sur le port, près du théâtre, il restait toute la journée à se promener en long, depuis la mairie jusqu'à l'église, sombre, et attendant la clientèle. Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste de lasting. 
      Dans l'après-midi, quelquefois, une tête d'homme apparaissait derrière les vitres de la salle, tête hâlée, à favoris noirs, et qui souriait lentement d'un large sourire doux à dents blanches. Une valse aussitôt commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré. L'homme faisait aller sa manivelle, regardant à droite, à gauche et vers les fenêtres. De temps à autre, tout en lançant contre la borne un long jet de salive brune, il soulevait du genou son instrument, dont la bretelle dure lui fatiguait l'épaule ; et, tantôt dolente et traînarde, ou joyeuse et précipitée, la musique de la boîte s'échappait en bourdonnant à travers un rideau de taffetas rose, sous une grille de cuivre en arabesque. C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma. Des sarabandes à n'en plus finir se déroulaient dans sa tête, et, comme une bayadère sur les fleurs d'un tapis, sa pensée bondissait avec les notes, se balançait de rêve en rêve, de tristesse en tristesse. Quand l'homme avait reçu l'aumône dans sa casquette, il rabattait une vieille couverture de laine bleue, passait son orgue sur son dos et s'éloignait d'un pas lourd. Elle le regardait partir.
      Mais c'était surtout aux heures des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement. Charles était long à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies sur la toile cirée.
      Elle laissait maintenant tout aller dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes une partie du carême, s'étonna fort de ce changement. Elle, en effet, si soigneuse autrefois et délicate, elle restait à présent des journées entières sans s'habiller, portait des bas de coton gris, s'éclairait à la chandelle. Elle répétait qu'il fallait économiser, puisqu'ils n'étaient pas riches, ajoutant qu'elle était très contente, très heureuse, que Tostes lui plaisait beaucoup, et autres discours nouveaux qui fermaient la bouche à la belle-mère. Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que la bonne femme ne s'y frotta plus.
      Emma devenait difficile, capricieuse. Elle se commandait des plats pour elle, n'y touchait point, un jour ne buvait que du lait pur, et, le lendemain, des tasses de thé à la douzaine. Souvent elle s'obstinait à ne pas sortir, puis elle suffoquait, ouvrait les fenêtres, s'habillait en robe légère. Lorsqu'elle avait bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui, comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
      Vers la fin de février, le père Rouault, en souvenir de sa guérison, apporta lui-même à son gendre une dinde superbe, et il resta trois jours à Tostes. Charles étant à ses malades, Emma lui tint compagnie. Il fuma dans la chambre, cracha sur les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment de satisfaction qui la surprit elle-même. D'ailleurs, elle ne cachait plus son mépris pour rien, ni pour personne ; et elle se mettait quelquefois à exprimer des opinions singulières, blâmant ce que l'on approuvait, et approuvant des choses perverses ou immorales : ce qui faisait ouvrir de grands yeux à son mari.
      Est-ce que cette misère durerait toujours ? est-ce qu'elle n'en sortirait pas ? Elle valait bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses ! Elle avait vu des duchesses à la Vaubyessard qui avaient la taille plus lourde et les façons plus communes, et elle exécrait l'injustice de Dieu ; elle s'appuyait la tête aux murs pour pleurer ; elle enviait les existences tumultueuses, les nuits masquées, les insolents plaisirs avec tous les éperduments qu'elle ne connaissait pas et qu'ils devaient donner.
      Elle pâlissait et avait des battements de coeur. Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre. Tout ce que l'on essayait semblait l'irriter davantage.
      En de certains jours, elle bavardait avec une abondance fébrile ; à ces exaltations succédaient tout à coup des torpeurs où elle restait sans parler, sans bouger. Ce qui la ranimait alors, c'était de se répandre sur les bras un flacon d'eau de Cologne.
      Comme elle se plaignait de Tostes continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
      Dès lors, elle but du vinaigre pour se faire maigrir, contracta une petite toux sèche et perdit complètement l'appétit.
      Il en coûtait à Charles d'abandonner Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à s'y poser. S'il le fallait, cependant ! Il la conduisit à Rouen voir son ancien maître. C'était une maladie nerveuse : on devait la changer d'air.
      Après s'être tourné de côté et d'autre, Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié polonais, venait de décamper la semaine précédente. Alors il écrivit au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année gagnait son prédécesseur, etc. ; et, les réponses ayant été satisfaisantes, il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait pas.
      Un jour qu'en prévision de son départ elle faisait des rangements dans un tiroir, elle se piqua les doigts à quelque chose. C'était un fil de fer de son bouquet de mariage. Les boutons d'oranger étaient jaunes de poussière, et les rubans de satin, à liséré d'argent, s'effiloquaient par le bord. Elle le jeta dans le feu. Il s'enflamma plus vite qu'une paille sèche. Puis ce fut comme un buisson rouge sur les cendres, et qui se rongeait lentement. Elle le regarda brûler. Les petites baies de carton éclataient, les fils d'archal se tordaient, le galon se fondait ; et les corolles de papier, racornies, se balançant le long de la plaque comme des papillons noirs, enfin s'envolèrent par la cheminée.
      Quand on partit de Tostes, au mois de mars, madame Bovary était enceinte. 

Deuxième partie

I 

      Yonville-l'Abbaye (ainsi nommé à cause d'une ancienne abbaye de Capucins dont les ruines n'existent même plus) est un bourg à huit lieues de Rouen, entre la route d'Abbeville et celle de Beauvais, au fond d'une vallée qu'arrose la Rieule, petite rivière qui se jette dans l'Andelle, après avoir fait tourner trois moulins vers son embouchure, et où il y a quelques truites, que les garçons, le dimanche, s'amusent à pêcher à la ligne.
      On quitte la grande route à la Boissière et l'on continue à plat jusqu'au haut de la côte des Leux, d'où l'on découvre la vallée. La rivière qui la traverse en fait comme deux régions de physionomie distincte : tout ce qui est à gauche est en herbage, tout ce qui est à droite est en labour. La prairie s'allonge sous un bourrelet de collines basses pour se rattacher par derrière aux pâturages du pays de Bray, tandis que, du côté de l'est, la plaine, montant doucement, va s'élargissant et étale à perte de vue ses blondes pièces de blé. L'eau qui court au bord de l'herbe sépare d'une raie blanche la couleur des prés et celle des sillons, et la campagne ainsi ressemble à un grand manteau déplié qui a un collet de velours vert, bordé d'un galon d'argent.
      Au bout de l'horizon, lorsqu'on arrive, on a devant soi les chênes de la forêt d'Argueil, avec les escarpements de la côte Saint-Jean, rayés du haut en bas par de longues traînées rouges, inégales ; ce sont les traces des pluies, et ces tons de brique, tranchant en filets minces sur la couleur grise de la montagne, viennent de la quantité de sources ferrugineuses qui coulent au delà, dans le pays d'alentour.
      On est ici sur les confins de la Normandie, de la Picardie et de l'Île-de-France, contrée bâtarde où le langage est sans accentuation, comme le paysage sans caractère. C'est là que l'on fait les pires fromages de Neufchâtel de tout l'arrondissement, et, d'autre part, la culture y est coûteuse, parce qu'il faut beaucoup de fumier pour engraisser ces terres friables pleines de sable et de cailloux.
      Jusqu'en 1835, il n'y avait point de route praticable pour arriver à Yonville ; mais on a établi vers cette époque un chemin de grande vicinalité qui relie la route d'Abbeville à celle d'Amiens, et sert quelquefois aux rouliers allant de Rouen dans les Flandres. Cependant, Yonville-l'Abbaye est demeuré stationnaire, malgré ses débouchés nouveaux. Au lieu d'améliorer les cultures, on s'y obstine encore aux herbages, quelque dépréciés qu'ils soient, et le bourg paresseux, s'écartant de la plaine, a continué naturellement à s'agrandir vers la rivière. On l'aperçoit de loin, tout couché en long sur la rive, comme un gardeur de vaches qui fait la sieste au bord de l'eau.
      Au bas de la côte, après le pont, commence une chaussée plantée de jeunes trembles, qui vous mène en droite ligne jusqu'aux premières maisons du pays. Elles sont encloses de haies, au milieu de cours pleines de bâtiments épars, pressoirs, charretteries et bouilleries, disséminés sous les arbres touffus portant des échelles, des gaules ou des faux accrochées dans leur branchage. Les toits de chaume, comme des bonnets de fourrure rabattus sur des yeux, descendent jusqu'au tiers à peu près des fenêtres basses, dont les gros verres bombés sont garnis d'un noeud dans le milieu, à la façon des culs de bouteilles. Sur le mur de plâtre que traversent en diagonale des lambourdes noires, s'accroche parfois quelque maigre poirier, et les rez-de-chaussée ont à leur porte une petite barrière tournante pour les défendre des poussins, qui viennent picorer, sur le seuil, des miettes de pain bis trempé de cidre. Cependant les cours se font plus étroites, les habitations se rapprochent, les haies disparaissent ; un fagot de fougères se balance sous une fenêtre au bout d'un manche à balai ; il y a la forge d'un maréchal et ensuite un charron avec deux ou trois charrettes neuves, en dehors, qui empiètent sur la route. Puis, à travers une claire-voie, apparaît une maison blanche au delà d'un rond de gazon que décore un Amour, le doigt posé sur la bouche ; deux vases en fonte sont à chaque bout du perron ; des panonceaux brillent à la porte ; c'est la maison du notaire, et la plus belle du pays.
      L'église est de l'autre côté de la rue, vingt pas plus loin, à l'entrée de la place. Le petit cimetière qui l'entoure, clos d'un mur à hauteur d'appui, est si bien rempli de tombeaux, que les vieilles pierres à ras du sol font un dallage continu, où l'herbe a dessiné de soi-même des carrés verts réguliers. L'église a été rebâtie à neuf dans les dernières années du règne de Charles X. La voûte en bois commence à se pourrir par le haut, et, de place en place, a des enfonçures noires dans sa couleur bleue. Au-dessus de la porte, où seraient les orgues, se tient un jubé pour les hommes, avec un escalier tournant qui retentit sous les sabots.
      Le grand jour, arrivant par les vitraux tout unis, éclaire obliquement les bancs rangés en travers de la muraille, que tapisse çà et là quelque paillasson cloué, ayant au-dessous de lui ces mots en grosses lettres : «Banc de M. un tel.» Plus loin, à l'endroit où le vaisseau se rétrécit, le confessionnal fait pendant à une statuette de la Vierge, vêtue d'une robe de satin, coiffée d'un voile de tulle semé d'étoiles d'argent, et tout empourprée aux pommettes comme une idole des îles Sandwich ; enfin une copie de la Sainte Famille, envoi du ministre de l'intérieur, dominant le maître-autel entre quatre chandeliers, termine au fond la perspective. Les stalles du choeur, en bois de sapin, sont restées sans être peintes.
      Les halles, c'est-à-dire un toit de tuiles supporté par une vingtaine de poteaux, occupent à elles seules la moitié environ de la grande place d'Yonville. La mairie, construite sur les dessins d'un architecte de Paris, est une manière de temple grec qui fait l'angle, à côté de la maison du pharmacien. Elle a, au rez-de-chaussée, trois colonnes ioniques et, au premier étage, une galerie à plein cintre, tandis que le tympan qui la termine est rempli par un coq gaulois, appuyé d'une patte sur la Charte et tenant de l'autre les balances de la justice.
      Mais ce qui attire le plus les yeux, c'est, en face de l'auberge du Lion d’or, la pharmacie de M. Homais ! Le soir, principalement, quand son quinquet est allumé et que les bocaux rouges et verts qui embellissent sa devanture allongent au loin, sur le sol, leurs deux clartés de couleur ; alors, à travers elles, comme dans des feux du Bengale, s'entrevoit l'ombre du pharmacien, accoudé sur son pupitre. Sa maison, du haut en bas, est placardée d'inscriptions écrites en anglaise, en ronde, en moulée : «Eaux de Vichy, de Seltz et de Barèges, robs dépuratifs, médecine Raspail, racahout des Arabes, pastilles Darcet, pâte Regnault, bandages, bains, chocolats de santé, etc.» Et l'enseigne, qui tient toute la largeur de la boutique, porte en lettres d'or : Homais, pharmacien. Puis, au fond de la boutique, derrière les grandes balances scellées sur le comptoir, le mot laboratoire se déroule au-dessus d'une porte vitrée qui, à moitié de sa hauteur, répète encore une fois Homais, en lettres d'or, sur un fond noir.
      Il n'y a plus ensuite rien à voir dans Yonville. La rue (la seule), longue d'une portée de fusil et bordée de quelques boutiques, s'arrête court au tournant de la route. Si on la laisse sur la droite et que l'on suive le bas de la côte Saint-Jean, bientôt on arrive au cimetière.
      Lors du choléra, pour l'agrandir, on a abattu un pan de mur et acheté trois acres de terre à côté ; mais toute cette portion nouvelle est presque inhabitée, les tombes, comme autrefois, continuant à s'entasser vers la porte. Le gardien, qui est en même temps fossoyeur et bedeau à l'église (tirant ainsi des cadavres de la paroisse un double bénéfice), a profité du terrain vide pour y semer des pommes de terre. D'année en année, cependant, son petit champ se rétrécit, et, lorsqu'il survient une épidémie, il ne sait pas s'il doit se réjouir des décès ou s'affliger des sépultures.
      – Vous vous nourrissez des morts, Lestiboudois ! lui dit enfin, un jour, M. le curé.
      Cette parole sombre le fit réfléchir ; elle l'arrêta pour quelque temps ; mais, aujourd'hui encore, il continue la culture de ses tubercules, et même soutient avec aplomb qu'ils poussent naturellement. 
      Depuis les événements que l'on va raconter, rien, en effet, n'a changé à Yonville. Le drapeau tricolore de fer-blanc tourne toujours au haut du clocher de l'église ; la boutique du marchand de nouveautés agite encore au vent ses deux banderoles d'indienne ; les foetus du pharmacien, comme des paquets d'amadou blanc, se pourrissent de plus en plus dans leur alcool bourbeux, et, au-dessus de la grande porte de l'auberge, le vieux lion d'or, déteint par les pluies, montre toujours aux passants sa frisure de caniche.
      Le soir que les époux Bovary devaient arriver à Yonville, madame veuve Lefrançois, la maîtresse de cette auberge, était si fort affairée, qu'elle suait à grosses gouttes en remuant ses casseroles. C'était le lendemain jour de marché dans le bourg. Il fallait d'avance tailler les viandes, vider les poulets, faire de la soupe et du café. Elle avait, de plus, le repas de ses pensionnaires, celui du médecin, de sa femme et de leur bonne ; le billard retentissait d'éclats de rire ; trois meuniers, dans la petite salle, appelaient pour qu'on leur apportât de l'eau-de-vie ; le bois flambait, la braise craquait, et, sur la longue table de la cuisine, parmi les quartiers de mouton cru, s'élevaient des piles d'assiettes qui tremblaient aux secousses du billot où l'on hachait des épinards. On entendait, dans la basse-cour, crier les volailles que la servante poursuivait pour leur couper le cou.
      Un homme en pantoufles de peau verte, quelque peu marqué de petite vérole et coiffé d'un bonnet de velours à gland d'or, se chauffait le dos contre la cheminée. Sa figure n'exprimait rien que la satisfaction de soi-même, et il avait l'air aussi calme dans la vie que le chardonneret suspendu au-dessus de sa tête, dans une cage d'osier : c'était le pharmacien.
      – Artémise ! criait la maîtresse d'auberge, casse de la bourrée, emplis les carafes, apporte de l'eau-de-vie, dépêche-toi ! Au moins, si je savais quel dessert offrir à la société que vous attendez ! Bonté divine ! les commis du déménagement recommencent leur tintamarre dans le billard ! Et leur charrette qui est restée sous la grande porte ! L'Hirondelle est capable de la défoncer en arrivant ! Appelle Polyte pour qu'il la remise !... Dire que, depuis le matin, monsieur Homais, ils ont peut-être fait quinze parties et bu huit pots de cidre !... Mais ils vont me déchirer le tapis, continuait-elle en les regardant de loin, son écumoire à la main.
      – Le mal ne serait pas grand, répondit M. Homais, vous en achèteriez un autre.
      – Un autre billard ! exclama la veuve.
      – Puisque celui-là ne tient plus, madame Lefrançois ; je vous le répète, vous vous faites tort ! vous vous faites grand tort ! Et puis les amateurs, à présent, veulent des blouses étroites et des queues lourdes. On ne joue plus la bille ; tout est changé ! Il faut marcher avec son siècle ! Regardez Tellier, plutôt...
      L'hôtesse devint rouge de dépit. Le pharmacien ajouta :
      – Son billard, vous avez beau dire, est plus mignon que le vôtre ; et qu'on ait l'idée, par exemple de monter une poule patriotique pour la Pologne ou les inondés de Lyon...
      – Ce ne sont pas des gueux comme lui qui nous font peur ! interrompit l'hôtesse, en haussant ses grosses épaules. Allez ! allez ! monsieur Homais, tant que le Lion d’or vivra, on y viendra. Nous avons du foin dans nos bottes, nous autres ! Au lieu qu'un de ces matins vous verrez le Café français fermé, et avec une belle affiche sur les auvents !... Changer mon billard, continuait-elle en se parlant à elle-même, lui qui m'est si commode pour ranger ma lessive, et sur lequel, dans le temps de la chasse, j'ai mis coucher jusqu'à six voyageurs !... Mais ce lambin d'Hivert qui n'arrive pas !
      – L'attendez-vous pour le dîner de vos messieurs ? demanda le pharmacien.
      – L'attendre ? Et M. Binet donc ! À six heures battant vous allez le voir entrer, car son pareil n'existe pas sur la terre pour l'exactitude. Il lui faut toujours sa place dans la petite salle ! On le tuerait plutôt que de le faire dîner ailleurs ! et dégoûté qu'il est ! et si difficile pour le cidre ! Ce n'est pas comme M. Léon ; lui, il arrive quelquefois à sept heures, sept heures et demie même ; il ne regarde seulement pas à ce qu'il mange. Quel bon jeune homme ! Jamais un mot plus haut que l'autre.
      – C'est qu'il y a bien de la différence, voyez-vous, entre quelqu'un qui a reçu de l'éducation et un ancien carabinier qui est percepteur.
      Six heures sonnèrent. Binet entra.
      Il était vêtu d'une redingote bleue, tombant droit d'elle-même tout autour de son corps maigre, et sa casquette de cuir, à pattes nouées par des cordons sur le sommet de sa tête, laissait voir, sous la visière relevée, un front chauve, qu'avait déprimé l'habitude du casque. Il portait un gilet de drap noir, un col de crin, un pantalon gris, et, en toute saison, des bottes bien cirées qui avaient deux renflements parallèles, à cause de la saillie de ses orteils. Pas un poil ne dépassait la ligne de son collier blond, qui, contournant la mâchoire, encadrait comme la bordure d'une plate-bande sa longue figure terne, dont les yeux étaient petits et le nez busqué. Fort à tous les jeux de cartes, bon chasseur et possédant une belle écriture, il avait chez lui un tour, où il s'amusait à tourner des ronds de serviette dont il encombrait sa maison, avec la jalousie d'un artiste et l'égoïsme d'un bourgeois.
      Il se dirigea vers la petite salle ; mais il fallut d'abord en faire sortir les trois meuniers ; et, pendant tout le temps que l'on fut à mettre son couvert, Binet resta silencieux à sa place, auprès du poêle ; puis il ferma la porte et retira sa casquette, comme d'usage.
      – Ce ne sont pas les civilités qui lui useront la langue ! dit le pharmacien, dès qu'il fut seul avec l'hôtesse.
      – Jamais il ne cause davantage, répondit-elle ; il est venu ici, la semaine dernière, deux voyageurs en draps, des garçons pleins d'esprit qui contaient, le soir, un tas de farces que j'en pleurais de rire ; eh bien, il restait là, comme une alose, sans dire un mot.
      – Oui, fit le pharmacien, pas d'imagination, pas de saillies, rien de ce qui constitue l'homme de société !
      – On dit pourtant qu'il a des moyens, objecta l'hôtesse.
      – Des moyens ? répliqua M. Homais ; lui ! des moyens ? Dans sa partie, c'est possible, ajouta-t-il d'un ton plus calme.
      Et il reprit :
      – Ah ! qu'un négociant qui a des relations considérables, qu'un jurisconsulte, un médecin, un pharmacien soient tellement absorbés qu'ils en deviennent fantasques et bourrus même, je le comprends ; on en cite des traits dans les histoires ! Mais, au moins, c'est qu'ils pensent à quelque chose. Moi, par exemple, combien de fois m'est-il arrivé de chercher ma plume sur mon bureau pour écrire une étiquette, et de trouver, en définitive, que je l'avais placée à mon oreille !
      Cependant, madame Lefrançois alla sur le seuil regarder si l'Hirondelle n'arrivait pas. Elle tressaillit. Un homme vêtu de noir entra tout à coup dans la cuisine. On distinguait, aux dernières lueurs du crépuscule, qu'il avait la figure rubiconde et le corps athlétique.
      – Qu'y a-t-il pour votre service, monsieur le curé ? demanda la maîtresse d'auberge, tout en atteignant sur la cheminée un des flambeaux de cuivre qui s'y trouvaient rangés en colonnade avec leurs chandelles ; voulez-vous prendre quelque chose ? un doigt de cassis, un verre de vin ?
      L'ecclésiastique refusa fort civilement. Il venait chercher son parapluie, qu'il avait oublié l'autre jour au couvent d'Ernemont, et, après avoir prié madame Lefrançois de le lui faire remettre au presbytère dans la soirée, il sortit pour se rendre à l'église, où l'on sonnait l'Angelus.
      Quand le pharmacien n'entendit plus sur la place le bruit de ses souliers, il trouva fort inconvenante sa conduite de tout à l'heure. Ce refus d'accepter un rafraîchissement lui semblait une hypocrisie des plus odieuses ; les prêtres godaillaient tous sans qu'on les vît, et cherchaient à ramener le temps de la dîme.
      L'hôtesse prit la défense de son curé :
      – D'ailleurs, il en plierait quatre comme vous sur son genou. Il a, l'année dernière, aidé nos gens à rentrer la paille ; il en portait jusqu'à six bottes à la fois, tant il est fort !
      – Bravo ! dit le pharmacien. Envoyez donc vos filles en confesse à des gaillards d'un tempérament pareil ! Moi, si j'étais le gouvernement, je voudrais qu'on saignât les prêtres une fois par mois. Oui, madame Lefrançois, tous les mois, une large phlébotomie, dans l'intérêt de la police et des moeurs !
      – Taisez-vous donc, monsieur Homais ! vous êtes un impie ! vous n'avez pas de religion !
      Le pharmacien répondit :
      – J'ai une religion, ma religion, et même j'en ai plus qu'eux tous, avec leurs momeries et leurs jongleries ! J'adore Dieu, au contraire ! Je crois en l'Être suprême, à un Créateur, quel qu'il soit, peu m'importe, qui nous a placés ici-bas pour y remplir nos devoirs de citoyen et de père de famille ; mais je n'ai pas besoin d'aller, dans une église, baiser des plats d'argent, et engraisser de ma poche un tas de farceurs qui se nourrissent mieux que nous ! Car on peut l'honorer aussi bien dans un bois, dans un champ, ou même en contemplant la voûte éthérée, comme les anciens. Mon Dieu, à moi, c'est le Dieu de Socrate, de Franklin, de Voltaire et de Béranger ! Je suis pour la Profession de foi du vicaire savoyard et les immortels principes de 89 ! Aussi, je n'admets pas un bonhomme de bon Dieu qui se promène dans son parterre la canne à la main, loge ses amis dans le ventre des baleines, meurt en poussant un cri et ressuscite au bout de trois jours : choses absurdes en elles-mêmes et complètement opposées, d'ailleurs, à toutes les lois de la physique ; ce qui nous démontre, en passant, que les prêtres ont toujours croupi dans une ignorance turpide, où ils s'efforcent d'engloutir avec eux les populations.
      Il se tut, cherchant des yeux un public autour de lui, car, dans son effervescence, le pharmacien un moment s'était cru en plein conseil municipal. Mais la maîtresse d'auberge ne l'écoutait plus ; elle tendait son oreille à un roulement éloigné. On distingua le bruit d'une voiture mêlé à un claquement de fers lâches qui battaient la terre, et l'Hirondelle enfin s'arrêta devant la porte.
      C'était un coffre jaune porté par deux grandes roues qui, montant jusqu'à la hauteur de la bâche, empêchaient les voyageurs de voir la route et leur salissaient les épaules. Les petits carreaux de ses vasistas étroits tremblaient dans leurs châssis quand la voiture était fermée, et gardaient des taches de boue, çà et là, parmi leur vieille couche de poussière, que les pluies d'orage même ne lavaient pas tout à fait. Elle était attelée de trois chevaux, dont le premier en arbalète, et, lorsqu'on descendait les côtes, elle touchait du fond en cahotant.
      Quelques bourgeois d'Yonville arrivèrent sur la place ; ils parlaient tous à la fois, demandant des nouvelles, des explications et des bourriches ; Hivert ne savait auquel répondre. C'était lui qui faisait à la ville les commissions du pays. Il allait dans les boutiques, rapportait des rouleaux de cuir au cordonnier, de la ferraille au maréchal, un baril de harengs pour sa maîtresse, des bonnets de chez la modiste, des toupets de chez le coiffeur ; et, le long de la route, en s'en revenant, il distribuait ses paquets, qu'il jetait par-dessus les clôtures des cours, debout sur son siège, et criant à pleine poitrine, pendant que ses chevaux allaient tout seuls.
      Un accident l'avait retardé : la levrette de madame Bovary s'était enfuie à travers champs. On l'avait sifflée un grand quart d'heure. Hivert même était retourné d'une demi-lieue en arrière, croyant l'apercevoir à chaque minute ; mais il avait fallu continuer la route. Emma avait pleuré, s'était emportée ; elle avait accusé Charles de ce malheur. M. Lheureux, marchand d'étoffes, qui se trouvait avec elle dans la voiture, avait essayé de la consoler par quantité d'exemples de chiens perdus, reconnaissant leur maître au bout de longues années. On en citait un, disait-il, qui était revenu de Constantinople à Paris. Un autre avait fait cinquante lieues en ligne droite et passé quatre rivières à la nage ; et son père à lui-même avait possédé un caniche qui, après douze ans d'absence, lui avait tout à coup sauté sur le dos, un soir, dans la rue, comme il allait dîner en ville.

II


      Emma descendit la première, puis Félicité, M. Lheureux, une nourrice, et l'on fut obligé de réveiller Charles dans son coin, où il s'était endormi complètement dès que la nuit était venue.
      Homais se présenta ; il offrit ses hommages à Madame, ses civilités à Monsieur, dit qu'il était charmé d'avoir pu leur rendre quelque service, et ajouta d'un air cordial qu'il avait osé s'inviter lui-même, sa femme d'ailleurs étant absente.
      Madame Bovary, quand elle fut dans la cuisine, s'approcha de la cheminée. Du bout de ses deux doigts, elle prit sa robe à la hauteur du genou, et, l'ayant ainsi remontée jusqu'aux chevilles, elle tendit à la flamme, par-dessus le gigot qui tournait, son pied chaussé d'une bottine noire. Le feu l'éclairait en entier, pénétrant d'une lumière crue la trame de sa robe, les pores égaux de sa peau blanche et même les paupières de ses yeux qu'elle clignait de temps à autre. Une grande couleur rouge passait sur elle, selon le souffle du vent qui venait par la porte entrouverte.
      De l'autre côté de la cheminée, un jeune homme à chevelure blonde la regardait silencieusement.
      Comme il s'ennuyait beaucoup à Yonville, où il était clerc chez maître Guillaumin, souvent M. Léon Dupuis (c'était lui, le second habitué du Lion d’or) reculait l'instant de son repas, espérant qu'il viendrait quelque voyageur à l'auberge avec qui causer dans la soirée. Les jours que sa besogne était finie il lui fallait bien, faute de savoir que faire, arriver à l'heure exacte, et subir depuis la soupe jusqu'au fromage le tête-à-tête de Binet. Ce fut donc avec joie qu'il accepta la proposition de l'hôtesse de dîner en la compagnie des nouveaux venus, et l'on passa dans la grande salle, où madame Lefrançois, par pompe, avait fait dresser les quatre couverts.
      Homais demanda la permission de garder son bonnet grec, de peur des coryzas.
      Puis, se tournant vers sa voisine :
      – Madame, sans doute, est un peu lasse ? on est si épouvantablement cahoté dans notre Hirondelle !
      – Il est vrai, répondit Emma ; mais le dérangement m'amuse toujours ; j'aime à changer de place.
      – C'est une chose si maussade, soupira le clerc, que de vivre cloué aux mêmes endroits !
      – Si vous étiez comme moi, dit Charles, sans cesse obligé d'être à cheval...
      – Mais, reprit Léon s'adressant à madame Bovary, rien n'est plus agréable, il me semble ; quand on le peut, ajouta-t-il.
      – Du reste, disait l'apothicaire, l'exercice de la médecine n'est pas fort pénible en nos contrées ; car l'état de nos routes permet l'usage du cabriolet, et, généralement, l'on paye assez bien, les cultivateurs étant aisés. Nous avons, sous le rapport médical, à part les cas ordinaires d'entérite, bronchite, affections bilieuses, etc., de temps à autre quelques fièvres intermittentes à la moisson, mais, en somme, peu de choses graves, rien de spécial à noter, si ce n'est beaucoup d'humeurs froides, et qui tiennent sans doute aux déplorables conditions hygiéniques de nos logements de paysan. Ah ! vous trouverez bien des préjugés à combattre, monsieur Bovary ; bien des entêtements de la routine, où se heurteront quotidiennement tous les efforts de votre science ; car on a recours encore aux neuvaines, aux reliques, au curé, plutôt que de venir naturellement chez le médecin ou chez le pharmacien. Le climat, pourtant, n'est point, à vrai dire, mauvais, et même nous comptons dans la commune quelques nonagénaires. Le thermomètre (j'en ai fait les observations) descend en hiver jusqu'à quatre degrés, et, dans la forte saison, touche vingt-cinq, trente centigrades tout au plus, ce qui nous donne vingt-quatre Réaumur au maximum, ou autrement cinquante-quatre Fahrenheit (mesure anglaise), pas davantage ! – et, en effet, nous sommes abrités des vents du nord par la forêt d'Argueil d'une part, des vents d'ouest par la côte Saint-Jean de l'autre ; et cette chaleur, cependant, qui à cause de la vapeur d'eau dégagée par la rivière et la présence considérable de bestiaux dans les prairies, lesquels exhalent, comme vous savez, beaucoup d'ammoniaque, c'est-à-dire azote, hydrogène et oxygène (non, azote et hydrogène seulement), et qui, pompant à elle l'humus de la terre, confondant toutes ces émanations différentes, les réunissant en un faisceau, pour ainsi dire, et se combinant de soi-même avec l'électricité répandue dans l'atmosphère, lorsqu'il y en a, pourrait à la longue, comme dans les pays tropicaux, engendrer des miasmes insalubres ; – cette chaleur, dis-je, se trouve justement tempérée du côté où elle vient, ou plutôt d'où elle viendrait, c'est-à-dire du côté sud, par les vents de sud-est, lesquels, s'étant rafraîchis d'eux-mêmes en passant sur la Seine, nous arrivent quelquefois tout d'un coup, comme des brises de Russie !
      – Avez-vous du moins quelques promenades dans les environs ? continuait madame Bovary parlant au jeune homme.
      – Oh ! fort peu, répondit-il. Il y a un endroit que l'on nomme la Pâture, sur le haut de la côte, à la lisière de la forêt. Quelquefois, le dimanche, je vais là, et j'y reste avec un livre, à regarder le soleil couchant.
      – Je ne trouve rien d'admirable comme les soleils couchants, reprit-elle, mais au bord de la mer, surtout.
      – Oh ! j'adore la mer, dit M. Léon.
      – Et puis ne vous semble-t-il pas, répliqua madame Bovary, que l'esprit vogue plus librement sur cette étendue sans limites, dont la contemplation vous élève l'âme et donne des idées d'infini, d'idéal ?
      – Il en est de même des paysages de montagnes, reprit Léon. J'ai un cousin qui a voyagé en Suisse l'année dernière, et qui me disait qu'on ne peut se figurer la poésie des lacs, le charme des cascades, l'effet gigantesque des glaciers. On voit des pins d'une grandeur incroyable, en travers des torrents, des cabanes suspendues sur des précipices, et, à mille pieds sous vous, des vallées entières, quand les nuages s'entrouvrent. Ces spectacles doivent enthousiasmer, disposer à la prière, à l'extase ! Aussi je ne m'étonne plus de ce musicien célèbre qui, pour exciter mieux son imagination, avait coutume d'aller jouer du piano devant quelque site imposant.
      – Vous faites de la musique ? demanda-t-elle.
      – Non, mais je l'aime beaucoup, répondit-il.
      – Ah ! ne l'écoutez pas, madame Bovary, interrompit Homais en se penchant sur son assiette, c'est modestie pure. – Comment, mon cher ! Eh ! l'autre jour, dans votre chambre, vous chantiez l'Ange gardien à ravir. Je vous entendais du laboratoire ; vous détachiez cela comme un acteur.
      Léon, en effet, logeait chez le pharmacien, où il avait une petite pièce au second étage, sur la place. Il rougit à ce compliment de son propriétaire, qui déjà s'était tourné vers le médecin et lui énumérait les uns après les autres les principaux habitants d'Yonville. Il racontait des anecdotes, donnait des renseignements ; on ne savait pas au juste la fortune du notaire, et il y avait la maison Tuvache qui faisait beaucoup d'embarras.
      Emma reprit :
      – Et quelle musique préférez-vous ?
      – Oh ! la musique allemande, celle qui porte à rêver.
      – Connaissez-vous les Italiens ?
      – Pas encore ; mais je les verrai l'année prochaine, quand j'irai habiter Paris, pour finir mon droit. 
      – C'est comme j'avais l'honneur, dit le pharmacien, de l'exprimer à M. votre époux, à propos de ce pauvre Yanoda qui s'est enfui ; vous vous trouverez, grâce aux folies qu'il a faites, jouir d'une des maisons les plus confortables d'Yonville. Ce qu'elle a principalement de commode pour un médecin, c'est une porte sur l'Allée, qui permet d'entrer et de sortir sans être vu. D'ailleurs, elle est fournie de tout ce qui est agréable à un ménage : buanderie, cuisine avec office, salon de famille, fruitier, etc. C'était un gaillard qui n'y regardait pas ! Il s'était fait construire, au bout du jardin, à côté de l'eau, une tonnelle tout exprès pour boire de la bière en été, et si Madame aime le jardinage, elle pourra...
      – Ma femme ne s'en occupe guère, dit Charles ; elle aime mieux, quoiqu'on lui recommande l'exercice, toujours rester dans sa chambre, à lire.
      – C'est comme moi, répliqua Léon ; quelle meilleure chose, en effet, que d'être le soir au coin du feu avec un livre, pendant que le vent bat les carreaux, que la lampe brûle ?...
      – N'est-ce pas ? dit-elle, en fixant sur lui ses grands yeux noirs tout ouverts.
      – On ne songe à rien, continuait-il, les heures passent. On se promène immobile dans des pays que l'on croit voir, et votre pensée, s'enlaçant à la fiction, se joue dans les détails ou poursuit le contour des aventures. Elle se mêle aux personnages ; il semble que c'est vous qui palpitez sous leurs costumes.
      – C'est vrai ! c'est vrai ! disait-elle.
      – Vous est-il arrivé parfois, reprit Léon, de rencontrer dans un livre une idée vague que l'on a eue, quelque image obscurcie qui revient de loin, et comme l'exposition entière de votre sentiment le plus délié ?
      – J'ai éprouvé cela, répondit-elle.
      – C'est pourquoi, dit-il, j'aime surtout les poètes. Je trouve les vers plus tendres que la prose, et qu'ils font bien mieux pleurer.
      – Cependant ils fatiguent à la longue, reprit Emma ; et maintenant, au contraire, j'adore les histoires qui se suivent tout d'une haleine, où l'on a peur. Je déteste les héros communs et les sentiments tempérés, comme il y en a dans la nature.
      – En effet, observa le clerc, ces ouvrages ne touchant pas le coeur, s'écartent, il me semble, du vrai but de l'Art. Il est si doux, parmi les désenchantements de la vie, de pouvoir se reporter en idée sur de nobles caractères, des affections pures et des tableaux de bonheur. Quant à moi, vivant ici, loin du monde, c'est ma seule distraction ; mais Yonville offre si peu de ressources !
      – Comme Tostes, sans doute, reprit Emma ; aussi j'étais toujours abonnée à un cabinet de lecture.
      – Si Madame veut me faire l'honneur d'en user, dit le pharmacien, qui venait d'entendre ces derniers mots, j'ai moi-même à sa disposition une bibliothèque composée des meilleurs auteurs : Voltaire, Rousseau, Delille, Walter Scott, l'Écho des feuilletons, etc., et je reçois, de plus, différentes feuilles périodiques, parmi lesquelles le Fanal de Rouen, quotidiennement, ayant l'avantage d'en être le correspondant pour les circonscriptions de Buchy, Forges, Neufchâtel, Yonville et les alentours.
      Depuis deux heures et demie, on était à table ; car la servante Artémise, traînant nonchalamment sur les carreaux ses savates de lisière, apportait les assiettes les unes après les autres, oubliait tout, n'entendait à rien et sans cesse laissait entrebâillée la porte du billard, qui battait contre le mur du bout de sa clenche.
      Sans qu'il s'en aperçût, tout en causant, Léon avait posé son pied sur un des barreaux de la chaise où madame Bovary était assise. Elle portait une petite cravate de soie bleue, qui tenait droit comme une fraise un col de batiste tuyauté ; et, selon les mouvements de tête qu'elle faisait, le bas de son visage s'enfonçait dans le linge ou en sortait avec douceur. C'est ainsi, l'un près de l'autre, pendant que Charles et le pharmacien devisaient, qu'ils entrèrent dans une de ces vagues conversations où le hasard des phrases vous ramène toujours au centre fixe d'une sympathie commune. Spectacles de Paris, titres de romans, quadrilles nouveaux, et le monde qu'ils ne connaissaient pas, Tostes où elle avait vécu, Yonville où ils étaient, ils examinèrent tout, parlèrent de tout jusqu'à la fin du dîner.
      Quand le café fut servi, Félicité s'en alla préparer la chambre dans la nouvelle maison, et les convives bientôt levèrent le siège. Madame Lefrançois dormait auprès des cendres, tandis que le garçon d'écurie, une lanterne à la main, attendait M. et madame Bovary pour les conduire chez eux. Sa chevelure rouge était entremêlée de brins de paille, et il boitait de la jambe gauche. Lorsqu'il eut pris de son autre main le parapluie de M. le curé, l'on se mit en marche.
      Le bourg était endormi. Les piliers des halles allongeaient de grandes ombres. La terre était toute grise, comme par une nuit d'été.
      Mais, la maison du médecin se trouvant à cinquante pas de l'auberge, il fallut presque aussitôt se souhaiter le bonsoir, et la compagnie se dispersa.
      Emma, dès le vestibule, sentit tomber sur ses épaules, comme un linge humide, le froid du plâtre. Les murs étaient neufs, et les marches de bois craquèrent. Dans la chambre, au premier, un jour blanchâtre passait par les fenêtres sans rideaux. On entrevoyait des cimes d'arbres, et plus loin la prairie, à demi noyée dans le brouillard, qui fumait au clair de la lune, selon le cours de la rivière. Au milieu de l'appartement, pêle-mêle, il y avait des tiroirs de commode, des bouteilles, des tringles, des bâtons dorés avec des matelas sur des chaises et des cuvettes sur le parquet, – les deux hommes qui avaient apporté les meubles ayant tout laissé là, négligemment.
      C'était la quatrième fois qu'elle couchait dans un endroit inconnu. La première avait été le jour de son entrée au couvent, la seconde celle de son arrivée à Tostes, la troisième à la Vaubyessard, la quatrième était celle-ci ; et chacune s'était trouvée faire dans sa vie comme l'inauguration d'une phase nouvelle. Elle ne croyait pas que les choses pussent se représenter les mêmes à des places différentes, et, puisque la portion vécue avait été mauvaise, sans doute ce qui restait à consommer serait meilleur.


 

III

      Le lendemain, à son réveil, elle aperçut le clerc sur la place. Elle était en peignoir. Il leva la tête et la salua. Elle fit une inclination rapide et referma la fenêtre.
      Léon attendit pendant tout le jour que six heures du soir fussent arrivées ; mais, en entrant à l'auberge, il ne trouva personne que M. Binet, attablé.
      Ce dîner de la veille était pour lui un événement considérable ; jamais, jusqu'alors, il n'avait causé pendant deux heures de suite avec une dame. Comment donc avoir pu lui exposer, et en un tel langage, quantité de choses qu'il n'aurait pas si bien dites auparavant ? il était timide d'habitude et gardait cette réserve qui participe à la fois de la pudeur et de la dissimulation. On trouvait à Yonville qu'il avait des manières comme il faut. Il écoutait raisonner les gens mûrs, et ne paraissait point exalté en politique, chose remarquable pour un jeune homme. Puis il possédait des talents, il peignait à l'aquarelle, savait lire la clef de sol, et s'occupait volontiers de littérature après son dîner, quand il ne jouait pas aux cartes. M. Homais le considérait pour son instruction ; madame Homais l'affectionnait pour sa complaisance, car souvent il accompagnait au jardin les petits Homais, marmots toujours barbouillés, fort mal élevés et quelque peu lymphatiques, comme leur mère. Ils avaient pour les soigner, outre la bonne, Justin, l'élève en pharmacie, un arrière-cousin de M. Homais que l'on avait pris dans la maison par charité, et qui servait en même temps de domestique.
      L'apothicaire se montra le meilleur des voisins. Il renseigna madame Bovary sur les fournisseurs, fit venir son marchand de cidre tout exprès, goûta la boisson lui-même, et veilla dans la cave à ce que la futaille fût bien placée ; il indiqua encore la façon de s'y prendre pour avoir une provision de beurre à bon marché, et conclut un arrangement avec Lestiboudois, le sacristain, qui, outre ses fonctions sacerdotales et mortuaires, soignait les principaux jardins d'Yonville à l'heure ou à l'année, selon le goût des personnes.
      Le besoin de s'occuper d'autrui ne poussait pas seul le pharmacien à tant de cordialité obséquieuse, et il y avait là-dessous un plan.
      Il avait enfreint la loi du 19 ventôse an XI, article 1er, qui défend à tout individu non porteur de diplôme l'exercice de la médecine ; si bien que, sur des dénonciations ténébreuses, Homais avait été mandé à Rouen, près M. le procureur du roi, en son cabinet particulier. Le magistrat l'avait reçu debout, dans sa robe, hermine à l'épaule et toque en tête. C'était le matin, avant l'audience. On entendait dans le corridor passer les fortes bottes des gendarmes, et comme un bruit lointain de grosses serrures qui se fermaient. Les oreilles du pharmacien lui tintèrent à croire qu'il allait tomber d'un coup de sang ; il entrevit des culs de basse-fosse, sa famille en pleurs, la pharmacie vendue, tous les bocaux disséminés ; et il fut obligé d'entrer dans un café prendre un verre de rhum avec de l'eau de Seltz, pour se remettre les esprits.
      Peu à peu, le souvenir de cette admonition s'affaiblit, et il continuait, comme autrefois, à donner des consultations anodines dans son arrière-boutique. Mais le maire lui en voulait, des confrères étaient jaloux, il fallait tout craindre ; en s'attachant M. Bovary par des politesses, c'était gagner sa gratitude, et empêcher qu'il ne parlât plus tard, s'il s'apercevait de quelque chose. Aussi, tous les matins, Homais lui apportait le journal, et souvent, dans l'après-midi, quittait un instant la pharmacie pour aller chez l'officier de santé faire la conversation.
      Charles était triste : la clientèle n'arrivait pas. Il demeurait assis pendant de longues heures, sans parler, allait dormir dans son cabinet ou regardait coudre sa femme. Pour se distraire, il s'employa chez lui comme homme de peine, et même il essaya de peindre le grenier avec un reste de couleur que les peintres avaient laissé. Mais les affaires d'argent le préoccupaient. Il en avait tant dépensé pour les réparations de Tostes, pour les toilettes de Madame et pour le déménagement, que toute la dot, plus de trois mille écus, s'était écoulée en deux ans. Puis, que de choses endommagées ou perdues dans le transport de Tostes à Yonville, sans compter le curé de plâtre, qui, tombant de la charrette à un cahot trop fort, s'était écrasé en mille morceaux sur le pavé de Quincampoix !
      Un souci meilleur vint le distraire, à savoir la grossesse de sa femme. À mesure que le terme en approchait, il la chérissait davantage. C'était un autre lien de la chair s'établissant et comme le sentiment continu d'une union plus complexe. Quand il voyait de loin sa démarche paresseuse et sa taille tourner mollement sur ses hanches sans corset, quand vis-à-vis l'un de l'autre il la contemplait tout à l'aise et qu'elle prenait, assise, des poses fatiguées dans son fauteuil, alors son bonheur ne se tenait plus ; il se levait, il l'embrassait, passait ses mains sur sa figure, l'appelait petite maman, voulait la faire danser, et débitait, moitié riant, moitié pleurant, toutes sortes de plaisanteries caressantes qui lui venaient à l'esprit. L'idée d'avoir engendré le délectait. Rien ne lui manquait à présent. Il connaissait l'existence humaine tout du long, et il s'y attablait sur les deux coudes avec sérénité.
      Emma d'abord sentit un grand étonnement, puis eut envie d'être délivrée, pour savoir quelle chose c'était que d'être mère. Mais, ne pouvant faire les dépenses qu'elle voulait, avoir un berceau en nacelle avec des rideaux de soie rose et des béguins brodés, elle renonça au trousseau dans un accès d'amertume, et le commanda d'un seul coup à une ouvrière du village, sans rien choisir ni discuter. Elle ne s'amusa donc pas à ces préparatifs où la tendresse des mères se met en appétit, et son affection, dès l'origine, en fut peut-être atténuée de quelque chose.
      Cependant, comme Charles, à tous les repas, parlait du marmot, bientôt elle y songea d'une façon plus continue.
      Elle souhaitait un fils ; il serait fort et brun, elle l'appellerait Georges ; et cette idée d'avoir pour enfant un mâle était comme la revanche en espoir de toutes ses impuissances passées. Un homme, au moins, est libre ; il peut parcourir les passions et les pays, traverser les obstacles, mordre aux bonheurs les plus lointains. Mais une femme est empêchée continuellement. Inerte et flexible à la fois, elle a contre elle les mollesses de la chair avec les dépendances de la loi. Sa volonté, comme le voile de son chapeau retenu par un cordon, palpite à tous les vents ; il y a toujours quelque désir qui entraîne, quelque convenance qui retient.
      Elle accoucha un dimanche, vers six heures, au soleil levant.
      – C'est une fille ! dit Charles.
      Elle tourna la tête et s'évanouit. 
      Presque aussitôt, madame Homais accourut et l'embrassa, ainsi que la mère Lefrançois, du Lion d’or. Le pharmacien, en homme discret, lui adressa seulement quelques félicitations provisoires, par la porte entrebâillée. Il voulut voir l'enfant, et le trouva bien conformé.
      Pendant sa convalescence, elle s'occupa beaucoup à chercher un nom pour sa fille. D'abord, elle passa en revue tous ceux qui avaient des terminaisons italiennes, tels que Clara, Louisa, Amanda, Atala ; elle aimait assez Galsuinde, plus encore Yseult ou Léocadie. Charles désirait qu'on appelât l'enfant comme sa mère ; Emma s'y opposait. On parcourut le calendrier d'un bout à l'autre, et l'on consulta les étrangers.
      – M. Léon, disait le pharmacien, avec qui j'en causais l'autre jour, s'étonne que vous ne choisissiez point Madeleine, qui est excessivement à la mode maintenant.
      Mais la mère Bovary se récria bien fort sur ce nom de pécheresse. M. Homais, quant à lui, avait en prédilection tous ceux qui rappelaient un grand homme, un fait illustre ou une conception généreuse, et c'est dans ce système-là qu'il avait baptisé ses quatre enfants. Ainsi, Napoléon représentait la gloire et Franklin la liberté ; Irma, peut-être, était une concession au romantisme ; mais Athalie, un hommage au plus immortel chef-d'oeuvre de la scène française. Car ses convictions philosophiques n'empêchaient pas ses admirations artistiques, le penseur chez lui n'étouffait point l'homme sensible ; il savait établir des différences, faire la part de l'imagination et celle du fanatisme. De cette tragédie, par exemple, il blâmait les idées, mais il admirait le style ; il maudissait la conception, mais il applaudissait à tous les détails, et s'exaspérait contre les personnages, en s'enthousiasmant de leurs discours. Lorsqu'il lisait les grands morceaux, il était transporté ; mais, quand il songeait que les calotins en tiraient avantage pour leur boutique, il était désolé, et dans cette confusion de sentiments où il s'embarrassait, il aurait voulu tout à la fois pouvoir couronner Racine de ses deux mains et discuter avec lui pendant un bon quart d'heure.
      Enfin, Emma se souvint qu'au château de la Vaubyessard elle avait entendu la marquise appeler Berthe une jeune femme ; dès lors ce nom-là fut choisi, et, comme le père Rouault ne pouvait venir, on pria M. Homais d'être parrain. Il donna pour cadeaux tous produits de son établissement, à savoir : six boîtes de jujubes, un bocal entier de racahout, trois coffins de pâte à la guimauve, et, de plus, six bâtons de sucre candi qu'il avait retrouvés dans un placard. Le soir de la cérémonie, il y eut un grand dîner ; le curé s'y trouvait ; on s'échauffa. M. Homais, vers les liqueurs, entonna le Dieu des bonnes gens. M. Léon chanta une barcarolle, et madame Bovary mère, qui était la marraine, une romance du temps de l'Empire ; enfin M. Bovary père exigea que l'on descendît l'enfant, et se mit à le baptiser avec un verre de champagne qu'il lui versait de haut sur la tête. Cette dérision du premier des sacrements indigna l'abbé Bournisien ; le père Bovary répondit par une citation de la Guerre des dieux, le curé voulut partir ; les dames suppliaient ; Homais s'interposa ; et l'on parvint à faire rasseoir l'ecclésiastique, qui reprit tranquillement, dans sa soucoupe, sa demi-tasse de café à moitié bue.
      M. Bovary père resta encore un mois à Yonville, dont il éblouit les habitants par un superbe bonnet de police à galons d'argent, qu'il portait le matin, pour fumer sa pipe sur la place. Ayant aussi l'habitude de boire beaucoup d'eau-de-vie, souvent il envoyait la servante au Lion d’or lui en acheter une bouteille, que l'on inscrivait au compte de son fils ; et il usa, pour parfumer ses foulards, toute la provision d'eau de Cologne qu'avait sa bru.
      Celle-ci ne se déplaisait point dans sa compagnie. Il avait couru le monde : il parlait de Berlin, de Vienne, de Strasbourg, de son temps d'officier, des maîtresses qu'il avait eues, des grands déjeuners qu'il avait faits ; puis il se montrait aimable, et parfois même, soit dans l'escalier ou au jardin, il lui saisissait la taille en s'écriant :
      – Charles, prends garde à toi !
      Alors la mère Bovary s'effraya pour le bonheur de son fils, et, craignant que son époux, à la longue, n'eût une influence immorale sur les idées de la jeune femme, elle se hâta de presser le départ. Peut-être avait-elle des inquiétudes plus sérieuses. M. Bovary était homme à ne rien respecter.
      Un jour, Emma fut prise tout à coup du besoin de voir sa petite fille, qui avait été mise en nourrice chez la femme du menuisier ; et, sans regarder à l'almanach si les six semaines de la Vierge duraient encore, elle s'achemina vers la demeure de Rolet, qui se trouvait à l'extrémité du village, au bas de la côte, entre la grande route et les prairies.
      Il était midi ; les maisons avaient leurs volets fermés, et les toits d'ardoises, qui reluisaient sous la lumière âpre du ciel bleu, semblaient à la crête de leurs pignons faire pétiller des étincelles. Un vent lourd soufflait. Emma se sentait faible en marchant ; les cailloux du trottoir la blessaient ; elle hésita si elle ne s'en retournerait pas chez elle, ou entrerait quelque part pour s'asseoir.
      À ce moment, M. Léon sortit d'une porte voisine avec une liasse de papiers sous son bras. Il vint la saluer et se mit à l'ombre devant la boutique de Lheureux, sous la tente grise qui avançait.
      Madame Bovary dit qu'elle allait voir son enfant, mais qu'elle commençait à être lasse.
      – Si..., reprit Léon, n'osant poursuivre.
      – Avez-vous affaire quelque part ? demanda-t-elle.
      Et, sur la réponse du clerc, elle le pria de l'accompagner. Dès le soir, cela fut connu dans Yonville, et madame Tuvache, la femme du maire, déclara devant sa servante que madame Bovary se compromettait.
      Pour arriver chez la nourrice il fallait, après la rue, tourner à gauche, comme pour gagner le cimetière, et suivre, entre des maisonnettes et des cours, un petit sentier que bordaient des troènes. Ils étaient en fleur et les véroniques aussi, les églantiers, les orties, et les ronces légères qui s'élançaient des buissons. Par le trou des haies, on apercevait, dans les masures, quelque pourceau sur un fumier, ou des vaches embricolées, frottant leurs cornes contre le tronc des arbres. Tous les deux, côte à côte, ils marchaient doucement, elle s'appuyant sur lui et lui retenant son pas qu'il mesurait sur les siens ; devant eux, un essaim de mouches voltigeait, en bourdonnant dans l'air chaud.
      Ils reconnurent la maison à un vieux noyer qui l'ombrageait. Basse et couverte de tuiles brunes, elle avait en dehors, sous la lucarne de son grenier, un chapelet d'oignons suspendu. Des bourrées, debout contre la clôture d'épines, entouraient un carré de laitues, quelques pieds de lavande et des pois à fleurs montés sur des rames. De l'eau sale coulait en s'éparpillant sur l'herbe, et il y avait tout autour plusieurs guenilles indistinctes, des bas de tricot, une camisole d'indienne rouge, et un grand drap de toile épaisse étalé en long sur la haie. Au bruit de la barrière, la nourrice parut, tenant sur son bras un enfant qui tétait. Elle tirait de l'autre main un pauvre marmot chétif, couvert de scrofules au visage, le fils d'un bonnetier de Rouen, que ses parents trop occupés de leur négoce laissaient à la campagne.
      – Entrez, dit-elle ; votre petite est là qui dort.
      La chambre, au rez-de-chaussée, la seule du logis, avait au fond contre la muraille un large lit sans rideaux, tandis que le pétrin occupait le côté de la fenêtre, dont une vitre était raccommodée avec un soleil de papier bleu. Dans l'angle, derrière la porte, des brodequins à clous luisants étaient rangés sous la dalle du lavoir, près d'une bouteille pleine d'huile qui portait une plume à son goulot ; un Mathieu Laensberg traînait sur la cheminée poudreuse, parmi des pierres à fusil, des bouts de chandelle et des morceaux d'amadou. Enfin la dernière superfluité de cet appartement était une Renommée soufflant dans des trompettes, image découpée sans doute à même quelque prospectus de parfumerie, et que six pointes à sabot clouaient au mur.
      L'enfant d'Emma dormait à terre, dans un berceau d'osier. Elle la prit avec la couverture qui l'enveloppait, et se mit à chanter doucement en se dandinant.
      Léon se promenait dans la chambre ; il lui semblait étrange de voir cette belle dame en robe de nankin, tout au milieu de cette misère. Madame Bovary devint rouge ; il se détourna, croyant que ses yeux peut-être avaient eu quelque impertinence. Puis elle recoucha la petite, qui venait de vomir sur sa collerette. La nourrice aussitôt vint l'essuyer, protestant qu'il n'y paraîtrait pas.
      – Elle m'en fait bien d'autres, disait-elle, et je ne suis occupée qu'à la rincer continuellement ! Si vous aviez donc la complaisance de commander à Camus l'épicier, qu'il me laisse prendre un peu de savon lorsqu'il m'en faut ? ce serait même plus commode pour vous, que je ne dérangerais pas.
      – C'est bien, c'est bien ! dit Emma. Au revoir, mère Rolet !
      Et elle sortit, en essuyant ses pieds sur le seuil.
      La bonne femme l'accompagna jusqu'au bout de la cour, tout en parlant du mal qu'elle avait à se relever la nuit.
      – J'en suis si rompue quelquefois, que je m'endors sur ma chaise ; aussi, vous devriez pour le moins me donner une petite livre de café moulu qui me ferait un mois et que je prendrais le matin avec du lait.
      Après avoir subi ses remerciements, madame Bovary s'en alla ; et elle était quelque peu avancée dans le sentier, lorsqu'à un bruit de sabots elle tourna la tête : c'était la nourrice !
      – Qu'y a-t-il ?
      Alors la paysanne, la tirant à l'écart, derrière un orme, se mit à lui parler de son mari, qui, avec son métier et six francs par an que le capitaine...
      – Achevez plus vite, dit Emma.
      – Eh bien, reprit la nourrice poussant des soupirs entre chaque mot, j'ai peur qu'il ne se fasse une tristesse de me voir prendre du café toute seule ; vous savez, les hommes...
      – Puisque vous en aurez, répétait Emma, je vous en donnerai !... Vous m'ennuyez !
      – Hélas ! ma pauvre chère dame, c'est qu'il a, par suite de ses blessures, des crampes terribles à la poitrine. Il dit même que le cidre l'affaiblit.
      – Mais dépêchez-vous, mère Rolet !
      – Donc, reprit celle-ci faisant une révérence, si ce n'était pas trop vous demander..., – elle salua encore une fois, – quand vous voudrez, – et son regard suppliait, – un cruchon d'eau-de-vie, dit-elle enfin, et j'en frotterai les pieds de votre petite, qui les a tendres comme la langue.
      Débarrassée de la nourrice, Emma reprit le bras de M. Léon. Elle marcha rapidement pendant quelque temps ; puis elle se ralentit, et son regard qu'elle promenait devant elle rencontra l'épaule du jeune homme, dont la redingote avait un collet de velours noir. Ses cheveux châtains tombaient dessus, plats et bien peignés. Elle remarqua ses ongles, qui étaient plus longs qu'on ne les portait à Yonville. C'était une des grandes occupations du clerc que de les entretenir ; et il gardait, à cet usage, un canif tout particulier dans son écritoire.
       Ils s'en revinrent à Yonville en suivant le bord de l'eau. Dans la saison chaude, la berge plus élargie découvrait jusqu'à leur base les murs des jardins, qui avaient un escalier de quelques marches descendant à la rivière. Elle coulait sans bruit, rapide et froide à l'oeil ; de grandes herbes minces s'y courbaient ensemble, selon le courant qui les poussait, et comme des chevelures vertes abandonnées s'étalaient dans sa limpidité. Quelquefois, à la pointe des joncs ou sur la feuille des nénuphars, un insecte à pattes fines marchait ou se posait. Le soleil traversait d'un rayon les petits globules bleus des ondes qui se succédaient en se crevant ; les vieux saules ébranchés miraient dans l'eau leur écorce grise ; au delà, tout alentour, la prairie semblait vide. C'était l'heure du dîner dans les fermes, et la jeune femme et son compagnon n'entendaient en marchant que la cadence de leurs pas sur la terre du sentier, les paroles qu'ils se disaient, et le frôlement de la robe d'Emma qui bruissait tout autour d'elle.
      Les murs des jardins, garnis à leur chaperon de morceaux de bouteilles, étaient chauds comme le vitrage d'une serre. Dans les briques, des ravenelles avaient poussé ; et, du bord de son ombrelle déployée, madame Bovary, tout en passant, faisait s'égrener en poussière jaune un peu de leurs fleurs flétries, ou bien quelque branche des chèvrefeuilles et des clématites qui pendaient en dehors traînait un moment sur la soie, en s'accrochant aux effilés.
      Ils causaient d'une troupe de danseurs espagnols, que l'on attendait bientôt sur le théâtre de Rouen.
      – Vous irez ? demanda-t-elle.
      – Si je le peux, répondit-il.
      N'avaient-ils rien autre chose à se dire ? Leurs yeux pourtant étaient pleins d'une causerie plus sérieuse ; et, tandis qu'ils s'efforçaient à trouver des phrases banales, ils sentaient une même langueur les envahir tous les deux ; c'était comme un murmure de l'âme, profond, continu, qui dominait celui des voix. Surpris d'étonnement à cette suavité nouvelle, ils ne songeaient pas à s'en raconter la sensation ou à en découvrir la cause. Les bonheurs futurs, comme les rivages des tropiques, projettent sur l'immensité qui les précède leurs mollesses natales, une brise parfumée, et l'on s'assoupit dans cet enivrement sans même s'inquiéter de l'horizon que l'on n'aperçoit pas. 
      La terre, à un endroit, se trouvait effondrée par le pas des bestiaux ; il fallut marcher sur de grosses pierres vertes, espacées dans la boue. Souvent elle s'arrêtait une minute à regarder où poser sa bottine, – et, chancelant sur le caillou qui tremblait, les coudes en l'air, la taille penchée, l'oeil indécis, elle riait alors, de peur de tomber dans les flaques d'eau.
      Quand ils furent arrivés devant son jardin, madame Bovary poussa la petite barrière, monta les marches en courant et disparut.
      Léon rentra à son étude. Le patron était absent ; il jeta un coup d'oeil sur les dossiers, puis se tailla une plume, prit enfin son chapeau et s'en alla.
      Il alla sur la Pâture, au haut de la côte d'Argueil, à l'entrée de la forêt ; il se coucha par terre sous les sapins, et regarda le ciel à travers ses doigts.
      – Comme je m'ennuie ! se disait-il, comme je m'ennuie !
      Il se trouvait à plaindre de vivre dans ce village, avec Homais pour ami et M. Guillaumin pour maître.
      Ce dernier, tout occupé d'affaires, portant des lunettes à branches d'or et favoris rouges sur cravate blanche, n'entendait rien aux délicatesses de l'esprit, quoiqu'il affectât un genre raide et anglais qui avait ébloui le clerc dans les premiers temps. Quant à la femme du pharmacien, c'était la meilleure épouse de Normandie, douce comme un mouton, chérissant ses enfants, son père, sa mère, ses cousins, pleurant aux maux d'autrui, laissant tout aller dans son ménage, et détestant les corsets ; – mais si lente à se mouvoir, si ennuyeuse à écouter, d'un aspect si commun et d'une conversation si restreinte, qu'il n'avait jamais songé, quoiqu'elle eût trente ans, qu'il en eût vingt, qu'ils couchassent porte à porte, et qu'il lui parlât chaque jour, qu'elle pût être une femme pour quelqu'un, ni qu'elle possédât de son sexe autre chose que la robe.
      Et ensuite, qu'y avait-il ? Binet, quelques marchands, deux ou trois cabaretiers, le curé, et enfin M. Tuvache, le maire, avec ses deux fils, gens cossus, bourrus, obtus, cultivant leurs terres eux-mêmes, faisant des ripailles en famille, dévots d'ailleurs, et d'une société tout à fait insupportable.
      Mais, sur le fond commun de tous ces visages humains, la figure d'Emma se détachait isolée et plus lointaine cependant ; car il sentait entre elle et lui comme de vagues abîmes.
      Au commencement, il était venu chez elle plusieurs fois dans la compagnie du pharmacien. Charles n'avait point paru extrêmement curieux de le recevoir ; et Léon ne savait comment s'y prendre entre la peur d'être indiscret et le désir d'une intimité qu'il estimait presque impossible.


 

IV

  
     Dès les premiers froids, Emma quitta sa chambre pour habiter la salle, longue pièce à plafond bas où il y avait, sur la cheminée, un polypier touffu s'étalant contre la glace. Assise dans son fauteuil, près de la fenêtre, elle voyait passer les gens du village sur le trottoir.
      Léon, deux fois par jour, allait de son étude au Lion d’or. Emma, de loin, l'entendait venir ; elle se penchait en écoutant ; et le jeune homme glissait derrière le rideau, toujours vêtu de même façon et sans détourner la tête. Mais au crépuscule, lorsque, le menton dans sa main gauche, elle avait abandonné sur ses genoux sa tapisserie commencée, souvent elle tressaillait à l'apparition de cette ombre glissant tout à coup. Elle se levait et commandait qu'on mît le couvert.
      M. Homais arrivait pendant le dîner. Bonnet grec à la main, il entrait à pas muets pour ne déranger personne et toujours en répétant la même phrase : «Bonsoir la compagnie !» Puis, quand il s'était posé à sa place, contre la table, entre les deux époux, il demandait au médecin des nouvelles de ses malades, et celui-ci le consultait sur la probabilité des honoraires. Ensuite, on causait de ce qu'il y avait dans le journal. Homais, à cette heure-là, le savait presque par coeur ; et il le rapportait intégralement, avec les réflexions du journaliste et toutes les histoires des catastrophes individuelles arrivées en France ou à l'étranger. Mais, le sujet se tarissant, il ne tardait pas à lancer quelques observations sur les mets qu'il voyait. Parfois même, se levant à demi, il indiquait délicatement à Madame le morceau le plus tendre, ou, se tournant vers la bonne, lui adressait des conseils pour la manipulation des ragoûts et l'hygiène des assaisonnements ; il parlait arome, osmazôme, sucs et gélatine d'une façon à éblouir. La tête d'ailleurs plus remplie de recettes que sa pharmacie ne l'était de bocaux, Homais excellait à faire quantité de confitures, vinaigres et liqueurs douces, et il connaissait aussi toutes les inventions nouvelles de caléfacteurs économiques, avec l'art de conserver les fromages et de soigner les vins malades.
      À huit heures, Justin venait le chercher pour fermer la pharmacie. Alors M. Homais le regardait d'un oeil narquois, surtout si Félicité se trouvait là, s'étant aperçu que son élève affectionnait la maison du médecin.
      – Mon gaillard, disait-il, commence à avoir des idées, et je crois, diable m'emporte, qu'il est amoureux de votre bonne !
      Mais un défaut plus grave, et qu'il lui reprochait, c'était d'écouter continuellement les conversations. Le dimanche, par exemple, on ne pouvait le faire sortir du salon, où madame Homais l'avait appelé pour prendre les enfants, qui s'endormaient dans les fauteuils, en tirant avec leurs dos les housses de calicot, trop larges.
      Il ne venait pas grand monde à ces soirées du pharmacien, sa médisance et ses opinions politiques ayant écarté de lui successivement différentes personnes respectables. Le clerc ne manquait pas de s'y trouver. Dès qu'il entendait la sonnette, il courait au-devant de madame Bovary, prenait son châle, et posait à l'écart, sous le bureau de la pharmacie, les grosses pantoufles de lisière qu'elle portait sur sa chaussure, quand il y avait de la neige.
      On faisait d'abord quelques parties de trente-et-un ; ensuite M. Homais jouait à l'écarté avec Emma ; Léon, derrière elle, lui donnait des avis. Debout et les mains sur le dossier de sa chaise, il regardait les dents de son peigne qui mordaient son chignon. À chaque mouvement qu'elle faisait pour jeter les cartes, sa robe du côté droit remontait. De ses cheveux retroussés, il descendait une couleur brune sur son dos, et qui, s'apâlissant graduellement, peu à peu se perdait dans l'ombre. Son vêtement, ensuite, retombait des deux côtés sur le siège, en bouffant, plein de plis, et s'étalait jusqu'à terre. Quand Léon parfois sentait la semelle de sa botte poser dessus, il s'écartait, comme s'il eût marché sur quelqu'un.
      Lorsque la partie de cartes était finie, l'apothicaire et le médecin jouaient aux dominos, et Emma changeant de place, s'accoudait sur la table, à feuilleter l'Illustration. Elle avait apporté son journal de modes. Léon se mettait près d'elle ; ils regardaient ensemble les gravures et s'attendaient au bas des pages. Souvent elle le priait de lui lire des vers ; Léon les déclamait d'une voix traînante et qu'il faisait expirer soigneusement aux passages d'amour. Mais le bruit des dominos le contrariait ; M. Homais y était fort, il battait Charles à plein double-six. Puis, les trois centaines terminées, ils s'allongeaient tous deux devant le foyer et ne tardaient pas à s'endormir. Le feu se mourait dans les cendres ; la théière était vide ; Léon lisait encore. Emma l'écoutait, en faisant tourner machinalement l'abat-jour de la lampe, où étaient peints sur la gaze des pierrots dans des voitures et des danseuses de corde, avec leurs balanciers. Léon s'arrêtait, désignant d'un geste son auditoire endormi ; alors ils se parlaient à voix basse, et la conversation qu'ils avaient leur semblait plus douce, parce qu'elle n'était pas entendue.
      Ainsi s'établit entre eux une sorte d'association, un commerce continuel de livres et de romances ; M. Bovary, peu jaloux, ne s'en étonnait pas.
      Il reçut pour sa fête une belle tête phrénologique, toute marquetée de chiffres jusqu'au thorax et peinte en bleu. C'était une attention du clerc. Il en avait bien d'autres, jusqu'à lui faire, à Rouen, ses commissions ; et le livre d'un romancier ayant mis à la mode la manie des plantes grasses, Léon en achetait pour Madame, qu'il rapportait sur ses genoux, dans l'Hirondelle, tout en se piquant les doigts à leurs poils durs.
      Elle fit ajuster, contre sa croisée, une planchette à balustrade pour tenir ses potiches. Le clerc eut aussi son jardinet suspendu ; ils s'apercevaient soignant leurs fleurs à leur fenêtre.
      Parmi les fenêtres du village, il y en avait une encore plus souvent occupée ; car, le dimanche, depuis le matin jusqu'à la nuit, et chaque après-midi, si le temps était clair, on voyait à la lucarne d'un grenier le profil maigre de M. Binet penché sur son tour, dont le ronflement monotone s'entendait jusqu'au Lion d’or.
      Un soir, en rentrant, Léon trouva dans sa chambre un tapis de velours et de laine avec des feuillages sur fond pâle, il appela madame Homais, M. Homais, Justin, les enfants, la cuisinière, il en parla à son patron ; tout le monde désira connaître ce tapis ; pourquoi la femme du médecin faisait-elle au clerc des générosités ? Cela parut drôle, et l'on pensa définitivement qu'elle devait être sa bonne amie.
      Il le donnait à croire, tant il vous entretenait sans cesse de ses charmes et de son esprit, si bien que Binet lui répondit une fois fort brutalement :
      – Que m'importe, à moi, puisque je ne suis pas de sa société !
      Il se torturait à découvrir par quel moyen lui faire sa déclaration ; et, toujours hésitant entre la crainte de lui déplaire et la honte d'être si pusillanime, il en pleurait de découragement et de désirs. Puis il prenait des décisions énergiques ; il écrivait des lettres qu'il déchirait, s'ajournait à des époques qu'il reculait. Souvent il se mettait en marche, dans le projet de tout oser ; mais cette résolution l'abandonnait bien vite en la présence d'Emma, et, quand Charles, survenant, l'invitait à monter dans son boc pour aller voir ensemble quelque malade aux environs, il acceptait aussitôt, saluait Madame et s'en allait. Son mari, n'était-ce pas quelque chose d'elle ?
      Quant à Emma, elle ne s'interrogea point pour savoir si elle l'aimait. L'amour, croyait-elle, devait arriver tout à coup, avec de grands éclats et des fulgurations, – ouragan des cieux qui tombe sur la vie, la bouleverse, arrache les volontés comme des feuilles et emporte à l'abîme le coeur entier. Elle ne savait pas que, sur la terrasse des maisons, la pluie fait des lacs quand les gouttières sont bouchées, et elle fût ainsi demeurée en sa sécurité, lorsqu'elle découvrit subitement une lézarde dans le mur.

V


      Ce fut un dimanche de février, une après-midi qu'il neigeait.
      Ils étaient tous, M. et madame Bovary, Homais et M. Léon, partis voir, à une demi-lieue d'Yonville, dans la vallée, une filature de lin que l'on établissait. L'apothicaire avait emmené avec lui Napoléon et Athalie, pour leur faire faire de l'exercice, et Justin les accompagnait, portant des parapluies sur son épaule.
      Rien pourtant n'était moins curieux que cette curiosité. Un grand espace de terrain vide, où se trouvaient pêle-mêle, entre des tas de sable et de cailloux, quelques roues d'engrenage déjà rouillées, entourait un long bâtiment quadrangulaire que perçaient quantité de petites fenêtres. Il n'était pas achevé d'être bâti, et l'on voyait le ciel à travers les lambourdes de la toiture. Attaché à la poutrelle du pignon, un bouquet de paille entremêlé d'épis faisait claquer au vent ses rubans tricolores.
      Homais parlait. Il expliquait à la compagnie l'importance future de cet établissement, supputait la force des planchers, l'épaisseur des murailles, et regrettait beaucoup de n'avoir pas de canne métrique, comme M. Binet en possédait une pour son usage particulier.
      Emma, qui lui donnait le bras, s'appuyait un peu sur son épaule, et elle regardait le disque du soleil irradiant au loin, dans la brume, sa pâleur éblouissante ; mais elle tourna la tête : Charles était là. Il avait sa casquette enfoncée sur ses sourcils, et ses deux grosses lèvres tremblotaient, ce qui ajoutait à son visage quelque chose de stupide ; son dos même, son dos tranquille était irritant à voir, et elle y trouvait étalée sur la redingote toute la platitude du personnage.
      Pendant qu'elle le considérait, goûtant ainsi dans son irritation une sorte de volupté dépravée, Léon s'avança d'un pas. Le froid qui le pâlissait semblait déposer sur sa figure une langueur plus douce ; entre sa cravate et son cou, le col de la chemise, un peu lâche, laissait voir la peau ; un bout d'oreille dépassait sous une mèche de cheveux, et son grand oeil bleu, levé vers les nuages, parut à Emma plus limpide et plus beau que ces lacs des montagnes où le ciel se mire.
      – Malheureux ! s'écria tout à coup l'apothicaire.
      Et il courut à son fils, qui venait de se précipiter dans un tas de chaux pour peindre ses souliers en blanc. Aux reproches dont on l'accablait, Napoléon se prit à pousser des hurlements, tandis que Justin lui essuyait ses chaussures avec un torchis de paille. Mais il eût fallu un couteau ; Charles offrit le sien.
      – Ah ! se dit-elle, il porte un couteau dans sa poche, comme un paysan !
      Le givre tombait, et l'on s'en retourna vers Yonville.
      Madame Bovary, le soir, n'alla pas chez ses voisins, et, quand Charles fut parti, lorsqu'elle se sentit seule, le parallèle recommença dans la netteté d'une sensation presque immédiate et avec cet allongement de perspective que le souvenir donne aux objets. Regardant de son lit le feu clair qui brûlait, elle voyait encore, comme là-bas, Léon debout, faisant plier d'une main sa badine et tenant de l'autre Athalie, qui suçait tranquillement un morceau de glace. Elle le trouvait charmant ; elle ne pouvait s'en détacher ; elle se rappela ses autres attitudes en d'autres jours, des phrases qu'il avait dites, le son de sa voix, toute sa personne ; et elle répétait, en avançant ses lèvres comme pour un baiser :
      – Oui, charmant ! charmant !... N'aime-t-il pas ? se demanda-t-elle. Qui donc ?... mais c'est moi !
      Toutes les preuves à la fois s'en étalèrent, son coeur bondit. La flamme de la cheminée faisait trembler au plafond une clarté joyeuse ; elle se tourna sur le dos en s'étirant les bras.
      Alors commença l'éternelle lamentation : «Oh ! si le ciel l'avait voulu ! Pourquoi n'est-ce pas ? Qui empêchait donc ?...»
      Quand Charles, à minuit, rentra, elle eut l'air de s'éveiller, et, comme il fit du bruit en se déshabillant, elle se plaignit de la migraine ; puis demanda nonchalamment ce qui s'était passé dans la soirée.
      – M. Léon, dit-il, est remonté de bonne heure.
      Elle ne put s'empêcher de sourire, et elle s'endormit l'âme remplie d'un enchantement nouveau.
      Le lendemain, à la nuit tombante, elle reçut la visite du sieur Lheureux, marchand de nouveautés. C'était un homme habile que ce boutiquier.
      Né Gascon, mais devenu Normand, il doublait sa faconde méridionale de cautèle cauchoise. Sa figure grasse, molle et sans barbe, semblait teinte par une décoction de réglisse claire, et sa chevelure blanche rendait plus vif encore l'éclat rude de ses petits yeux noirs. On ignorait ce qu'il avait été jadis : porteballe, disaient les uns, banquier à Routot, selon les autres. Ce qu'il y a de sûr, c'est qu'il faisait, de tête, des calculs compliqués, à effrayer Binet lui-même. Poli jusqu'à l'obséquiosité, il se tenait toujours les reins à demi courbés, dans la position de quelqu'un qui salue ou qui invite.
      Après avoir laissé à la porte son chapeau garni d'un crêpe, il posa sur la table un carton vert, et commença par se plaindre à Madame, avec force civilités, d'être resté jusqu'à ce jour sans obtenir sa confiance. Une pauvre boutique comme la sienne n'était pas faite pour attirer une élégante ; il appuya sur le mot. Elle n'avait pourtant qu'à commander, et il se chargerait de lui fournir ce qu'elle voudrait, tant en mercerie que lingerie, bonneterie ou nouveautés ; car il allait à la ville quatre fois par mois, régulièrement. Il était en relation avec les plus fortes maisons. On pouvait parler de lui aux Trois Frères, à la Barbe d'or ou au Grand Sauvage ; tous ces messieurs le connaissaient comme leur poche ! Aujourd'hui donc, il venait montrer à Madame, en passant, différents articles qu'il se trouvait avoir, grâce à une occasion des plus rares. Et il retira de la boîte une demi-douzaine de cols brodés.
       Madame Bovary les examina.
      – Je n'ai besoin de rien, dit-elle.
       Alors M. Lheureux exhiba délicatement trois écharpes algériennes, plusieurs paquets d'aiguilles anglaises, une paire de pantoufles en paille, et, enfin, quatre coquetiers en coco, ciselés à jour par des forçats. Puis, les deux mains sur la table, le cou tendu, la taille penchée, il suivait, bouche béante, le regard d'Emma, qui se promenait indécis parmi ces marchandises. De temps à autre, comme pour en chasser la poussière, il donnait un coup d'ongle sur la soie des écharpes, dépliées dans toute leur longueur ; et elles frémissaient avec un bruit léger, en faisant, à la lumière verdâtre du crépuscule, scintiller, comme de petites étoiles, les paillettes d'or de leur tissu.
      – Combien coûtent-elles ?
      – Une misère, répondit-il, une misère ; mais rien ne presse ; quand vous voudrez ; nous ne sommes pas des juifs !
      Elle réfléchit quelques instants, et finit encore par remercier M. Lheureux, qui répliqua sans s'émouvoir :
      – Eh bien, nous nous entendrons plus tard ; avec les dames je me suis toujours arrangé, si ce n'est avec la mienne, cependant !
      Emma sourit.
      – C'était pour vous dire, reprit-il d'un air bonhomme après sa plaisanterie, que ce n'est pas l'argent qui m'inquiète... Je vous en donnerais, s'il le fallait.
      Elle eut un geste de surprise.
      – Ah ! fit-il vivement et à voix basse, je n'aurais pas besoin d'aller loin pour vous en trouver ; comptez-y !
      Et il se mit à demander des nouvelles du père Tellier, le maître du Café Français, que M. Bovary soignait alors.
      – Qu'est-ce qu'il a donc, le père Tellier ?... Il tousse qu'il en secoue toute sa maison, et j'ai bien peur que prochainement il ne lui faille plutôt un paletot de sapin qu'une camisole de flanelle ? Il a fait tant de bamboches quand il était jeune ! Ces gens-là, madame, n'avaient pas le moindre ordre ! il s'est calciné avec l'eau-de-vie ! Mais c'est fâcheux tout de même de voir une connaissance s'en aller.
      Et, tandis qu'il rebouclait son carton, il discourait ainsi sur la clientèle du médecin.
      – C'est le temps, sans doute, dit-il en regardant les carreaux avec une figure rechignée, qui est la cause de ces maladies-là ! Moi aussi, je ne me sens pas en mon assiette ; il faudra même un de ces jours que je vienne consulter Monsieur, pour une douleur que j'ai dans le dos. Enfin, au revoir, madame Bovary ; à votre disposition ; serviteur très humble !
      Et il referma la porte doucement.
      Emma se fit servir à dîner dans sa chambre, au coin du feu, sur un plateau ; elle fut longue à manger ; tout lui sembla bon.
      – Comme j'ai été sage ! se disait-elle en songeant aux écharpes.
      Elle entendit des pas dans l'escalier : c'était Léon. Elle se leva, et prit sur la commode, parmi des torchons à ourler, le premier de la pile. Elle semblait fort occupée quand il parut.
      La conversation fut languissante, madame Bovary l'abandonnant à chaque minute, tandis qu'il demeurait lui-même comme tout embarrassé. Assis sur une chaise basse, près de la cheminée, il faisait tourner dans ses doigts l'étui d'ivoire ; elle poussait son aiguille, ou, de temps à autre, avec son ongle, fronçait les plis de la toile. Elle ne parlait pas ; il se taisait, captivé par son silence, comme il l'eût été par ses paroles.
      – Pauvre garçon ! pensait-elle.
      – En quoi lui déplais-je ? se demandait-il.
      Léon, cependant, finit par dire qu'il devait, un de ces jours, aller à Rouen, pour une affaire de son étude.
      – Votre abonnement de musique est terminé, dois-je le reprendre ?
      – Non, répondit-elle.
      – Pourquoi ?
      – Parce que...
      Et, pinçant ses lèvres, elle tira lentement une longue aiguillée de fil gris.
      Cet ouvrage irritait Léon. Les doigts d'Emma semblaient s'y écorcher par le bout ; il lui vint en tête une phrase galante, mais qu'il ne risqua pas.
      – Vous l'abandonnez donc ? reprit-il.
      – Quoi ? dit-elle vivement ; la musique ? Ah ! mon Dieu, oui ! n'ai-je pas ma maison à tenir, mon mari à soigner, mille choses enfin, bien des devoirs qui passent auparavant !
      Elle regarda la pendule. Charles était en retard. Alors elle fit la soucieuse. Deux ou trois fois même elle répéta :
      – Il est si bon !
      Le clerc affectionnait M. Bovary. Mais cette tendresse à son endroit l'étonna d'une façon désagréable ; néanmoins il continua son éloge, qu'il entendait faire à chacun, disait-il, et surtout au pharmacien.
      – Ah ! c'est un brave homme, reprit Emma.
      – Certes, reprit le clerc.
      Et il se mit à parler de madame Homais, dont la tenue fort négligée leur apprêtait à rire ordinairement.
      – Qu'est-ce que cela fait ? interrompit Emma. Une bonne mère de famille ne s'inquiète pas de sa toilette.
      Puis elle retomba dans son silence.
      Il en fut de même les jours suivants ; ses discours, ses manières, tout changea. On la vit prendre à coeur son ménage, retourner à l'église régulièrement et tenir sa servante avec plus de sévérité.
      Elle retira Berthe de nourrice. Félicité l'amenait quand il venait des visites, et madame Bovary la déshabillait afin de faire voir ses membres. Elle déclarait adorer les enfants ; c'était sa consolation, sa joie, sa folie, et elle accompagnait ses caresses d'expansions lyriques, qui, à d'autres qu'à des Yonvillais, eussent rappelé la Sachette de Notre-Dame de Paris. 
      Quand Charles rentrait, il trouvait auprès des cendres ses pantoufles à chauffer. Ses gilets maintenant ne manquaient plus de doublure, ni ses chemises de boutons, et même il y avait plaisir à considérer dans l'armoire tous les bonnets de coton rangés par piles égales. Elle ne rechignait plus, comme autrefois, à faire des tours dans le jardin ; ce qu'il proposait était toujours consenti, bien qu'elle ne devinât pas les volontés auxquelles elle se soumettait sans un murmure ; – et lorsque Léon le voyait au coin du feu, après le dîner, les deux mains sur son ventre, les deux pieds sur les chenets, la joue rougie par la digestion, les yeux humides de bonheur, avec l'enfant qui se traînait sur le tapis, et cette femme à taille mince qui par-dessus le dossier du fauteuil venait le baiser au front :
      – Quelle folie ! se disait-il, et comment arriver jusqu'à elle ?
      Elle lui parut donc si vertueuse et inaccessible, que toute espérance, même la plus vague, l'abandonna.
      Mais, par ce renoncement, il la plaçait en des conditions extraordinaires. Elle se dégagea, pour lui, des qualités charnelles dont il n'avait rien à obtenir ; et elle alla, dans son coeur, montant toujours et s'en détachant, à la manière magnifique d'une apothéose qui s'envole. C'était un de ces sentiments purs qui n'embarrassent pas l'exercice de la vie, que l'on cultive parce qu'ils sont rares, et dont la perte affligerait plus que la possession n'est réjouissante.
      Emma maigrit, ses joues pâlirent, sa figure s'allongea. Avec ses bandeaux noirs, ses grands yeux, son nez droit, sa démarche d'oiseau, et toujours silencieuse maintenant, ne semblait-elle pas traverser l'existence en y touchant à peine, et porter au front la vague empreinte de quelque prédestination sublime ? Elle était si triste et si calme, si douce à la fois et si réservée, que l'on se sentait près d'elle pris par un charme glacial, comme l'on frissonne dans les églises sous le parfum des fleurs mêlé au froid des marbres. Les autres même n'échappaient point à cette séduction. Le pharmacien disait :
      – C'est une femme de grands moyens et qui ne serait pas déplacée dans une sous-préfecture.
      Les bourgeoises admiraient son économie, les clients sa politesse, les pauvres sa charité.
      Mais elle était pleine de convoitises, de rage, de haine. Cette robe aux plis droits cachait un coeur bouleversé, et ces lèvres si pudiques n'en racontaient pas la tourmente. Elle était amoureuse de Léon, et elle recherchait la solitude, afin de pouvoir plus à l'aise se délecter en son image. La vue de sa personne troublait la volupté de cette méditation. Emma palpitait au bruit de ses pas ; puis, en sa présence, l'émotion tombait, et il ne lui restait ensuite qu'un immense étonnement qui se finissait en tristesse.
      Léon ne savait pas, lorsqu'il sortait de chez elle désespéré, qu'elle se levait derrière lui afin de le voir dans la rue. Elle s'inquiétait de ses démarches ; elle épiait son visage ; elle inventa toute une histoire pour trouver prétexte à visiter sa chambre. La femme du pharmacien lui semblait bien heureuse de dormir sous le même toit ; et ses pensées continuellement s'abattaient sur cette maison, comme les pigeons du Lion d’or qui venaient tremper là, dans les gouttières, leurs pattes roses et leurs ailes blanches. Mais plus Emma s'apercevait de son amour, plus elle le refoulait, afin qu'il ne parût pas, et pour le diminuer. Elle aurait voulu que Léon s'en doutât ; et elle imaginait des hasards, des catastrophes qui l'eussent facilité. Ce qui la retenait, sans doute, c'était la paresse ou l'épouvante, et la pudeur aussi. Elle songeait qu'elle l'avait repoussé trop loin, qu'il n'était plus temps, que tout était perdu. Puis l'orgueil, la joie de se dire : «Je suis vertueuse», et de se regarder dans la glace en prenant des poses résignées, la consolait un peu du sacrifice qu'elle croyait faire.
      Alors, les appétits de la chair, les convoitises d'argent et les mélancolies de la passion, tout se confondit dans une même souffrance ; – et, au lieu d'en détourner sa pensée, elle l'y attachait davantage, s'excitant à la douleur et en cherchant partout les occasions. Elle s'irritait d'un plat mal servi ou d'une porte entrebâillée, gémissait du velours qu'elle n'avait pas, du bonheur qui lui manquait, de ses rêves trop hauts, de sa maison trop étroite.
      Ce qui l'exaspérait, c'est que Charles n'avait pas l'air de se douter de son supplice. La conviction où il était de la rendre heureuse lui semblait une insulte imbécile, et sa sécurité là-dessus de l'ingratitude. Pour qui donc était-elle sage ? N'était-il pas, lui, l'obstacle à toute félicité, la cause de toute misère, et comme l'ardillon pointu de cette courroie complexe qui la bouclait de tous côtés ?
      Donc, elle reporta sur lui seul la haine nombreuse qui résultait de ses ennuis, et chaque effort pour l'amoindrir ne servait qu'à l'augmenter ; car cette peine inutile s'ajoutait aux autres motifs de désespoir et contribuait encore plus à l'écartement. Sa propre douceur à elle-même lui donnait des rébellions. La médiocrité domestique la poussait à des fantaisies luxueuses, la tendresse matrimoniale en des désirs adultères. Elle aurait voulu que Charles la battît, pour pouvoir plus justement le détester, s'en venger. Elle s'étonnait parfois des conjectures atroces qui lui arrivaient à la pensée ; et il fallait continuer à sourire, s'entendre répéter qu'elle était heureuse, faire semblant de l'être, le laisser croire !
      Elle avait des dégoûts, cependant, de cette hypocrisie. Des tentations la prenaient de s'enfuir avec Léon, quelque part, bien loin, pour essayer une destinée nouvelle ; mais aussitôt il s'ouvrait dans son âme un gouffre vague, plein d'obscurité.
      – D'ailleurs, il ne m'aime plus, pensait-elle ; que devenir ? quel secours attendre, quelle consolation, quel allégement ?
      Elle restait brisée, haletante, inerte, sanglotant à voix basse et avec des larmes qui coulaient.
      – Pourquoi ne point le dire à Monsieur ? lui demandait la domestique, lorsqu'elle entrait pendant ces crises.
      – Ce sont les nerfs, répondait Emma ; ne lui en parle pas, tu l'affligerais.
      – Ah ! oui, reprenait Félicité, vous êtes justement comme la Guérine, la fille au père Guérin, le pêcheur du Pollet, que j'ai connue à Dieppe, avant de venir chez vous. Elle était si triste, si triste, qu'à la voir debout sur le seuil de sa maison, elle vous faisait l'effet d'un drap d'enterrement tendu devant la porte. Son mal, à ce qu'il paraît, était une manière de brouillard qu'elle avait dans la tête, et les médecins n'y pouvaient rien, ni le curé non plus. Quand ça la prenait trop fort, elle s'en allait toute seule sur le bord de la mer, si bien que le lieutenant de la douane, en faisant sa tournée, souvent la trouvait étendue à plat ventre et pleurant sur les galets. Puis, après son mariage, ça lui a passé, dit-on.
      – Mais, moi, reprenait Emma, c'est après le mariage que ça m'est venu.

VI 

      Un soir que la fenêtre était ouverte, et que, assise au bord, elle venait de regarder Lestiboudois, le bedeau, qui taillait le buis, elle entendit tout à coup sonner l'Angelus.
      On était au commencement d'avril, quand les primevères sont écloses ; un vent tiède se roule sur les plates-bandes labourées, et les jardins, comme des femmes, semblent faire leur toilette pour les fêtes de l'été. Par les barreaux de la tonnelle et au delà tout alentour, on voyait la rivière dans la prairie, où elle dessinait sur l'herbe des sinuosités vagabondes. La vapeur du soir passait entre les peupliers sans feuilles, estompant leurs contours d'une teinte violette, plus pâle et plus transparente qu'une gaze subtile arrêtée sur leurs branchages. Au loin, des bestiaux marchaient ; on n'entendait ni leurs pas, ni leurs mugissements ; et la cloche, sonnant toujours, continuait dans les airs sa lamentation pacifique.
      À ce tintement répété, la pensée de la jeune femme s'égarait dans ses vieux souvenirs de jeunesse et de pension. Elle se rappela les grands chandeliers, qui dépassaient sur l'autel les vases pleins de fleurs et le tabernacle à colonnettes. Elle aurait voulu, comme autrefois, être encore confondue dans la longue ligne des voiles blancs, que marquaient de noir çà et là les capuchons raides des bonnes soeurs inclinées sur leur prie-Dieu ; le dimanche, à la messe, quand elle relevait sa tête, elle apercevait le doux visage de la Vierge parmi les tourbillons bleuâtres de l'encens qui montait. Alors un attendrissement la saisit ; elle se sentit molle et tout abandonnée, comme un duvet d'oiseau qui tournoie dans la tempête ; et ce fut sans en avoir conscience qu'elle s'achemina vers l'église, disposée à n'importe qu'elle dévotion, pourvu qu'elle y absorbât son âme et que l'existence entière y disparût.
      Elle rencontra, sur la place, Lestiboudois, qui s'en revenait ; car, pour ne pas rogner la journée, il préférait interrompre sa besogne puis la reprendre, si bien qu'il tintait l'Angelus selon sa commodité. D'ailleurs, la sonnerie, faite plus tôt, avertissait les gamins de l'heure du catéchisme.
      Déjà quelques-uns, qui se trouvaient arrivés, jouaient aux billes sur les dalles du cimetière. D'autres, à califourchon sur le mur, agitaient leurs jambes, en fauchant avec leurs sabots les grandes orties poussées entre la petite enceinte et les dernières tombes. C'était la seule place qui fût verte ; tout le reste n'était que pierres, et couvert continuellement d'une poudre fine, malgré le balai de la sacristie.
      Les enfants en chaussons couraient là comme sur un parquet fait pour eux, et on entendait les éclats de leurs voix à travers le bourdonnement de la cloche. Il diminuait avec les oscillations de la grosse corde qui, tombant des hauteurs du clocher, traînait à terre par le bout. Des hirondelles passaient en poussant de petits cris, coupaient l'air au tranchant de leur vol, et rentraient vite dans leurs nids jaunes, sous les tuiles du larmier. Au fond de l'église, une lampe brûlait, c'est-à-dire une mèche de veilleuse dans un verre suspendu. Sa lumière, de loin, semblait une tache blanchâtre qui tremblait sur l'huile. Un long rayon de soleil traversait toute la nef et rendait plus sombres encore les bas-côtés et les angles.
      – Où est le curé ? demanda madame Bovary à un jeune garçon qui s'amusait à secouer le tourniquet dans son trou trop lâche.
      – Il va venir, répondit-il.
      En effet, la porte du presbytère grinça, l'abbé Bournisien parut ; les enfants, pêle-mêle, s'enfuirent dans l'église.
      – Ces polissons-là ! murmura l'ecclésiastique, toujours les mêmes !
      Et, ramassant un catéchisme en lambeaux qu'il venait de heurter avec son pied :
      – Ça ne respecte rien !
      Mais, dès qu'il aperçut madame Bovary :
      – Excusez-moi, dit-il, je ne vous remettais pas.
      Il fourra le catéchisme dans sa poche et s'arrêta, continuant à balancer entre deux doigts la lourde clef de la sacristie.
      La lueur du soleil couchant qui frappait en plein son visage pâlissait le lasting de sa soutane, luisante sous les coudes, effiloquée par le bas. Des taches de graisse et de tabac suivaient sur sa poitrine large la ligne des petits boutons, et elles devenaient plus nombreuses en s'écartant de son rabat, où reposaient les plis abondants de sa peau rouge ; elle était semée de macules jaunes qui disparaissaient dans les poils rudes de sa barbe grisonnante. Il venait de dîner et respirait bruyamment.
      – Comment vous portez-vous ? ajouta-t-il.
      – Mal, répondit Emma ; je souffre.
      – Eh bien, moi aussi, reprit l'ecclésiastique. Ces premières chaleurs, n'est-ce pas, vous amollissent étonnamment ? Enfin, que voulez-vous ! nous sommes nés pour souffrir, comme dit saint Paul. Mais, M. Bovary, qu'est-ce qu'il en pense ?
      – Lui ! fit-elle avec un geste de dédain.
      – Quoi ! répliqua le bonhomme tout étonné, il ne vous ordonne pas quelque chose ?
      – Ah ! dit Emma, ce ne sont pas les remèdes de la terre qu'il me faudrait.
      Mais le curé, de temps à autre, regardait dans l'église, où tous les gamins agenouillés se poussaient de l'épaule, et tombaient comme des capucins de cartes.
      – Je voudrais savoir..., reprit-elle.
      – Attends, attends, Riboudet, cria l'ecclésiastique d'une voix colère, je m'en vas aller te chauffer les oreilles, mauvais galopin !
      Puis, se tournant vers Emma :
      – C'est le fils de Boudet le charpentier ; ses parents sont à leur aise et lui laissent faire ses fantaisies. Pourtant il apprendrait vite, s'il le voulait, car il est plein d'esprit. Et moi quelquefois, par plaisanterie, je l'appelle donc Riboudet (comme la côte que l'on prend pour aller à Maromme), et je dis même : mon Riboudet. Ah ! ah ! Mont-Riboudet ! L'autre jour, j'ai rapporté ce mot-là à Monseigneur, qui en a ri... il a daigné en rire.       
      – Et M. Bovary, comment va-t-il ?
      Elle semblait ne pas entendre. Il continua :
      – Toujours fort occupé, sans doute ? car nous sommes certainement, lui et moi, les deux personnes de la paroisse qui avons le plus à faire. Mais lui, il est le médecin des corps, ajouta-t-il avec un rire épais, et moi, je le suis des âmes ! 
      Elle fixa sur le prêtre des yeux suppliants.
      – Oui..., dit-elle, vous soulagez toutes les misères.
      – Ah ! ne m'en parlez pas, madame Bovary ! Ce matin même, il a fallu que j'aille dans le Bas-Diauville pour une vache qui avait l'enfle ; ils croyaient que c'était un sort. Toutes leurs vaches, je ne sais comment... Mais, pardon ! Longuemarre et Boudet ! sac à papier ! voulez-vous bien finir !
      Et, d'un bond, il s'élança dans l'église.
      Les gamins, alors, se pressaient autour du grand pupitre, grimpaient sur le tabouret du chantre, ouvraient le missel ; et d'autres, à pas de loup, allaient se hasarder bientôt jusque dans le confessionnal. Mais le curé, soudain, distribua sur tous une grêle de soufflets. Les prenant par le collet de la veste, il les enlevait de terre et les reposait à deux genoux sur les pavés du choeur, fortement, comme s'il eût voulu les y planter.
      – Allez, dit-il quand il fut revenu près d'Emma, et en déployant son large mouchoir d'indienne, dont il mit un angle entre ses dents, les cultivateurs sont bien à plaindre !
      – Il y en a d'autres, répondit-elle.
      – Assurément ! les ouvriers des villes, par exemple.
      – Ce ne sont pas eux...
      – Pardonnez-moi ! j'ai connu là de pauvres mères de famille, des femmes vertueuses, je vous assure, de véritables saintes, qui manquaient même de pain.
      – Mais celles, reprit Emma (et les coins de sa bouche se tordaient en parlant), celles, monsieur le curé, qui ont du pain, et qui n'ont pas...
      – De feu l'hiver, dit le prêtre.
      – Eh ! qu'importe ?
      – Comment ! qu'importe ? Il me semble, à moi, que lorsqu'on est bien chauffé, bien nourri..., car enfin...
      – Mon Dieu ! mon Dieu ! soupirait-elle.
      – Vous vous trouvez gênée ? fit-il, en s'avançant d'un air inquiet ; c'est la digestion, sans doute ? Il faut rentrer chez vous, madame Bovary, boire un peu de thé ; ça vous fortifiera, ou bien un verre d'eau fraîche avec de la cassonade.
      – Pourquoi ?
      Et elle avait l'air de quelqu'un qui se réveille d'un songe.
      – C'est que vous passiez la main sur votre front. J'ai cru qu'un étourdissement vous prenait.
      Puis, se ravisant :
      – Mais vous me demandiez quelque chose ? Qu'est-ce donc ? Je ne sais plus.
      – Moi ? Rien..., rien..., répétait Emma.
      Et son regard, qu'elle promenait autour d'elle, s'abaissa lentement sur le vieillard à soutane. Ils se considéraient tous les deux, face à face, sans parler.
      – Alors, madame Bovary, dit-il enfin, faites excuse, mais le devoir avant tout, vous savez ; il faut que j'expédie mes garnements. Voilà les premières communions qui vont venir. Nous serons encore surpris, j'en ai peur ! Aussi, à partir de l'Ascension, je les tiens recta tous les mercredis une heure de plus. Ces pauvres enfants ! on ne saurait les diriger trop tôt dans la voie du Seigneur, comme, du reste, il nous l'a recommandé lui-même par la bouche de son divin Fils... Bonne santé, madame ; mes respects à monsieur votre mari !
      Et il entra dans l'église, en faisant dès la porte une génuflexion.
      Emma le vit qui disparaissait entre la double ligne des bancs, marchant à pas lourds, la tête un peu penchée sur l'épaule, et avec ses deux mains entrouvertes, qu'il portait en dehors.
      Puis elle tourna sur ses talons, tout d'un bloc comme une statue sur un pivot, et prit le chemin de sa maison. Mais la grosse voix du curé, la voix claire des gamins arrivaient encore à son oreille et continuaient derrière elle :
      – Êtes-vous chrétien ?
      – Oui, je suis chrétien.
      – Qu'est-ce qu'un chrétien ?
      – C'est celui qui, étant baptisé..., baptisé..., baptisé.
      Elle monta les marches de son escalier en se tenant à la rampe, et, quand elle fut dans sa chambre, se laissa tomber dans un fauteuil.
      Le jour blanchâtre des carreaux s'abaissait doucement avec des ondulations. Les meubles à leur place semblaient devenus plus immobiles et se perdre dans l'ombre comme dans un océan ténébreux. La cheminée était éteinte, la pendule battait toujours, et Emma vaguement s'ébahissait à ce calme des choses, tandis qu'il y avait en elle-même tant de bouleversements. Mais, entre la fenêtre et la table à ouvrage, la petite Berthe était là, qui chancelait sur ses bottines de tricot, et essayait de se rapprocher de sa mère, pour lui saisir, par le bout, les rubans de son tablier.
      – Laisse-moi ! dit celle-ci en l'écartant avec la main.
      La petite fille bientôt revint plus près encore contre ses genoux ; et, s'y appuyant des bras, elle levait vers elle son gros oeil bleu, pendant qu'un filet de salive pure découlait de sa lèvre sur la soie du tablier.
      – Laisse-moi ! répéta la jeune femme tout irritée.
      Sa figure épouvanta l'enfant, qui se mit à crier.
      – Eh ! laisse-moi donc ! fit-elle en la repoussant du coude.
      Berthe alla tomber au pied de la commode, contre la patère de cuivre ; elle s'y coupa la joue, le sang sortit. Madame Bovary se précipita pour la relever, cassa le cordon de la sonnette, appela la servante de toutes ses forces, et elle allait commencer à se maudire, lorsque Charles parut. C'était l'heure du dîner, il rentrait.
      – Regarde donc, cher ami, lui dit Emma d'une voix tranquille : voilà la petite qui, en jouant, vient de se blesser par terre.
      Charles la rassura, le cas n'était point grave, et il alla chercher du diachylum.
      Madame Bovary ne descendit pas dans la salle ; elle voulut demeurer seule à garder son enfant. Alors, en la contemplant dormir, ce qu'elle conservait d'inquiétude se dissipa par degrés, et elle se parut à elle-même bien sotte et bien bonne de s'être troublée tout à l'heure pour si peu de chose. Berthe, en effet, ne sanglotait plus. Sa respiration, maintenant, soulevait insensiblement la couverture de coton. De grosses larmes s'arrêtaient au coin de ses paupières à demi closes, qui laissaient voir entre les cils deux prunelles pâles, enfoncées ; le sparadrap, collé sur sa joue, en tirait obliquement la peau tendue.
      – C'est une chose étrange, pensait Emma, comme cette enfant est laide !
      Quand Charles, à onze heures du soir, revint de la pharmacie (où il avait été remettre, après le dîner, ce qui lui restait du diachylum), il trouva sa femme debout auprès du berceau.
      – Puisque je t'assure que ce ne sera rien, dit-il en la baisant au front ; ne te tourmente pas, pauvre chérie, tu te rendras malade !
      Il était resté longtemps chez l'apothicaire. Bien qu'il ne s'y fût pas montré fort ému, M. Homais, néanmoins, s'était efforcé de le raffermir, de lui remonter le moral. Alors on avait causé des dangers divers qui menaçaient l'enfance et de l'étourderie des domestiques. Madame Homais en savait quelque chose, ayant encore sur la poitrine les marques d'une écuellée de braise qu'une cuisinière, autrefois, avait laissé tomber dans son sarrau. Aussi ces bons parents prenaient-ils quantité de précautions. Les couteaux jamais n'étaient affilés, ni les appartements cirés. Il y avait aux fenêtres des grilles en fer et aux chambranles de fortes barres. Les petits Homais, malgré leur indépendance, ne pouvaient remuer sans un surveillant derrière eux ; au moindre rhume, leur père les bourrait de pectoraux, et jusqu'à plus de quatre ans ils portaient tous, impitoyablement, des bourrelets matelassés. C'était, il est vrai, une manie de madame Homais ; son époux en était intérieurement affligé, redoutant pour les organes de l'intellect les résultats possibles d'une pareille compression, et il s'échappait jusqu'à lui dire :
      – Tu prétends donc en faire des Caraïbes ou des Botocudos ?
      Charles, cependant, avait essayé plusieurs fois d'interrompre la conversation.
      – J'aurais à vous entretenir, avait-il soufflé bas à l'oreille du clerc, qui se mit à marcher devant lui dans l'escalier.
      – Se douterait-il de quelque chose ? se demandait Léon. Il avait des battements de coeur et se perdait en conjectures.
      Enfin Charles, ayant fermé la porte, le pria de voir lui-même à Rouen quels pouvaient être les prix d'un beau daguerréotype ; c'était une surprise sentimentale qu'il réservait à sa femme, une attention fine, son portrait en habit noir. Mais il voulait auparavant savoir à quoi s'en tenir ; ces démarches ne devaient pas embarrasser M. Léon, puisqu'il allait à la ville toutes les semaines, à peu près.
      Dans quel but ? Homais soupçonnait là-dessous quelque histoire de jeune homme, une intrigue. Mais il se trompait ; Léon ne poursuivait aucune amourette. Plus que jamais il était triste, et madame Lefrançois s'en apercevait bien à la quantité de nourriture qu'il laissait maintenant sur son assiette. Pour en savoir plus long, elle interrogea le percepteur ; Binet répliqua, d'un ton rogue, qu'il n'était point payé par la police.
      Son camarade, toutefois, lui paraissait fort singulier ; car souvent Léon se renversait sur sa chaise en écartant les bras, et se plaignait vaguement de l'existence.
      – C'est que vous ne prenez point assez de distractions, disait le percepteur.
      – Lesquelles ?
      – Moi, à votre place, j'aurais un tour !
      – Mais je ne sais pas tourner, répondait le clerc.
      – Oh ! c'est vrai ! faisait l'autre en caressant sa mâchoire, avec un air de dédain mêlé de satisfaction.
      Léon était las d'aimer sans résultat ; puis il commençait à sentir cet accablement que vous cause la répétition de la même vie, lorsque aucun intérêt ne la dirige et qu'aucune espérance ne la soutient. Il était si ennuyé d'Yonville et des Yonvillais, que la vue de certaines gens, de certaines maisons l'irritait à n'y pouvoir tenir ; et le pharmacien, tout bonhomme qu'il était, lui devenait complètement insupportable. Cependant, la perspective d'une situation nouvelle l'effrayait autant qu'elle le séduisait.
      Cette appréhension se tourna vite en impatience, et Paris alors agita pour lui, dans le lointain, la fanfare de ses bals masqués avec le rire de ses grisettes. Puisqu'il devait y terminer son droit, pourquoi ne partait-il pas ? qui l'empêchait ? Et il se mit à faire des préparatifs intérieurs ; il arrangea d'avance ses occupations. Il se meubla, dans sa tête, un appartement. Il y mènerait une vie d'artiste ! Il y prendrait des leçons de guitare ! Il aurait une robe de chambre, un béret basque, des pantoufles de velours bleu ! Et même il admirait déjà sur sa cheminée deux fleurets en sautoir, avec une tête de mort et la guitare au-dessus. 
      La chose difficile était le consentement de sa mère ; rien pourtant ne paraissait plus raisonnable. Son patron même l'engageait à visiter une autre étude, où il pût se développer davantage. Prenant donc un parti moyen, Léon chercha quelque place de second clerc à Rouen, n'en trouva pas, et écrivit enfin à sa mère une longue lettre détaillée, où il exposait les raisons d'aller habiter Paris immédiatement. Elle y consentit.
      Il ne se hâta point. Chaque jour, durant tout un mois, Hivert transporta pour lui d'Yonville à Rouen, de Rouen à Yonville, des coffres, des valises, des paquets ; et, quand Léon eut remonté sa garde-robe, fait rembourrer ses trois fauteuils, acheté une provision de foulards, pris en un mot plus de dispositions que pour un voyage autour du monde, il s'ajourna de semaine en semaine, jusqu'à ce qu'il reçût une seconde lettre maternelle où on le pressait de partir, puisqu'il désirait, avant les vacances passer son examen.
      Lorsque le moment fut venu des embrassades, madame Homais pleura ; Justin sanglotait ; Homais, en homme fort, dissimula son émotion ; il voulut lui-même porter le paletot de son ami jusqu'à la grille du notaire, qui emmenait Léon à Rouen dans sa voiture. Ce dernier avait juste le temps de faire ses adieux à M. Bovary.
      Quand il fut au haut de l'escalier, il s'arrêta, tant il se sentait hors d'haleine. À son entrée, madame Bovary se leva vivement.
      – C'est encore moi ! dit Léon.
      – J'en étais sûre !
      Elle se mordit les lèvres, et un flot de sang lui courut sous la peau, qui se colora tout en rose, depuis la racine des cheveux jusqu'au bord de sa collerette. Elle restait debout, s'appuyant de l'épaule contre la boiserie.
      – Monsieur n'est donc pas là ? reprit-il.
      – Il est absent.
      Elle répéta :
      – Il est absent.
      Alors il y eut un silence. Ils se regardèrent ; et leurs pensées, confondues dans la même angoisse, s'étreignaient étroitement, comme deux poitrines palpitantes.
      – Je voudrais bien embrasser Berthe, dit Léon.
      Emma descendit quelques marches, et elle appela Félicité.
      Il jeta vite autour de lui un large coup d'oeil qui s'étala sur les murs, les étagères, la cheminée, comme pour pénétrer tout, emporter tout.
      Mais elle rentra, et la servante amena Berthe, qui secouait au bout d'une ficelle un moulin à vent la tête en bas.
      Léon la baisa sur le cou à plusieurs reprises.
      – Adieu, pauvre enfant ! adieu, chère petite, adieu ! Et il la remit à sa mère.
      – Emmenez-la, dit celle-ci.
      Ils restèrent seuls.
      Madame Bovary, le dos tourné, avait la figure posée contre un carreau ; Léon tenait sa casquette à la main et la battait doucement le long de sa cuisse.
      – Il va pleuvoir, dit Emma.
      – J'ai un manteau, répondit-il.
      – Ah !
      Elle se détourna, le menton baissé et le front en avant. La lumière y glissait comme sur un marbre, jusqu'à la courbe des sourcils, sans que l'on pût savoir ce qu'Emma regardait à l'horizon ni ce qu'elle pensait au fond d'elle-même.
      – Allons, adieu ! soupira-t-il.
      Elle releva sa tête d'un mouvement brusque :
      – Oui, adieu..., partez !
      Ils s'avancèrent l'un vers l'autre ; il tendit la main, elle hésita.
      – À l'anglaise donc, fit-elle abandonnant la sienne tout en s'efforçant de rire.
      Léon la sentit entre ses doigts, et la substance même de tout son être lui semblait descendre dans cette paume humide.
      Puis il ouvrit la main ; leurs yeux se rencontrèrent encore, et il disparut.
      Quand il fut sous les halles, il s'arrêta, et il se cacha derrière un pilier, afin de contempler une dernière fois cette maison blanche avec ses quatre jalousies vertes. Il crut voir une ombre derrière la fenêtre, dans la chambre ; mais le rideau, se décrochant de la patère comme si personne n'y touchait, remua lentement ses longs plis obliques, qui d'un seul bond s'étalèrent tous, et il resta droit, plus immobile qu'un mur de plâtre. Léon se mit à courir.
      Il aperçut de loin, sur la route, le cabriolet de son patron, et à côté un homme en serpillière qui tenait le cheval. Homais et M. Guillaumin causaient ensemble. On l'attendait.
      – Embrassez-moi, dit l'apothicaire les larmes aux yeux. Voilà votre paletot, mon bon ami ; prenez garde au froid ! Soignez-vous ! ménagez-vous !
      – Allons, Léon, en voiture ! dit le notaire.
      Homais se pencha sur le garde-crotte, et d'une voix entrecoupée par les sanglots, laissa tomber ces deux mots tristes :
      – Bon voyage !
      – Bonsoir, répondit M. Guillaumin. Lâchez tout ! Ils partirent, et Homais s'en retourna.
      Madame Bovary avait ouvert sa fenêtre sur le jardin, et elle regardait les nuages.
      Ils s'amoncelaient au couchant du côté de Rouen, et roulaient vite leurs volutes noires, d'où dépassaient par derrière les grandes lignes du soleil, comme les flèches d'or d'un trophée suspendu, tandis que le reste du ciel vide avait la blancheur d'une porcelaine. Mais une rafale de vent fit se courber les peupliers, et tout à coup la pluie tomba ; elle crépitait sur les feuilles vertes. Puis le soleil reparut, les poules chantèrent, des moineaux battaient des ailes dans les buissons humides, et les flaques d'eau sur le sable emportaient en s'écoulant les fleurs roses d'un acacia.
      – Ah ! qu'il doit être loin déjà ! pensa-t-elle.
      M. Homais, comme de coutume, vint à six heures et demie, pendant le dîner.
      – Eh bien, dit-il en s'asseyant, nous avons donc tantôt embarqué notre jeune homme ?
      – Il paraît ! répondit le médecin.
      Puis, se tournant sur sa chaise :
      – Et quoi de neuf chez vous ?
      – Pas grand-chose. Ma femme, seulement, a été, cette après-midi, un peu émue. Vous savez, les femmes, un rien les trouble ! la mienne surtout ! Et l'on aurait tort de se révolter là contre, puisque leur organisation nerveuse est beaucoup plus malléable que la nôtre.
      – Ce pauvre Léon ! disait Charles, comment va-t-il vivre à Paris ?... S'y accoutumera-t-il ?
      Madame Bovary soupira.
      – Allons donc ! dit le pharmacien en claquant de la langue, les parties fines chez le traiteur ! les bals masqués ! le champagne ! tout cela va rouler, je vous assure.
      – Je ne crois pas qu'il se dérange, objecta Bovary.
      – Ni moi ! reprit vivement M. Homais, quoiqu'il lui faudra pourtant suivre les autres, au risque de passer pour un jésuite. Et vous ne savez pas la vie que mènent ces farceurs-là, dans le quartier Latin, avec les actrices ! Du reste, les étudiants sont fort bien vus à Paris. Pour peu qu'ils aient quelque talent d'agrément, on les reçoit dans les meilleures sociétés, et il y a même des dames du faubourg Saint-Germain qui en deviennent amoureuses, ce qui leur fournit, par la suite, les occasions de faire de très beaux mariages.
      – Mais, dit le médecin, j'ai peur pour lui que... là-bas...
      – Vous avez raison, interrompit l'apothicaire, c'est le revers de la médaille ! et l'on y est obligé continuellement d'avoir la main posée sur son gousset. Ainsi, vous êtes dans un jardin public, je suppose ; un quidam se présente, bien mis, décoré même, et qu'on prendrait pour un diplomate ; il vous aborde ; vous causez ; il s'insinue, vous offre une prise ou vous ramasse votre chapeau. Puis on se lie davantage ; il vous mène au café, vous invite à venir dans sa maison de campagne, vous fait faire, entre deux vins, toutes sortes de connaissances, et, les trois quarts du temps ce n'est que pour flibuster votre bourse ou vous entraîner en des démarches pernicieuses.
      – C'est vrai, répondit Charles ; mais je pensais surtout aux maladies, à la fièvre typhoïde, par exemple, qui attaque les étudiants de la province.
      Emma tressaillit.
      – À cause du changement de régime, continua le pharmacien, et de la perturbation qui en résulte dans l'économie générale. Et puis, l'eau de Paris, voyez-vous ! les mets de restaurateurs, toutes ces nourritures épicées finissent par vous échauffer le sang et ne valent pas, quoi qu'on en dise, un bon pot-au-feu. J'ai toujours, quant à moi, préféré la cuisine bourgeoise : c'est plus sain ! Aussi, lorsque j'étudiais à Rouen la pharmacie, je m'étais mis en pension dans une pension ; je mangeais avec les professeurs.
      Et il continua donc à exposer ses opinions générales et ses sympathies personnelles, jusqu'au moment où Justin vint le chercher pour un lait de poule qu'il fallait faire.
      – Pas un instant de répit ! s'écria-t-il, toujours à la chaîne ! Je ne peux sortir une minute ! Il faut, comme un cheval de labour, être à suer sang et eau ! Quel collier de misère !
      Puis, quand il fut sur la porte :
      – À propos, dit-il, savez-vous la nouvelle ?
      – Quoi donc ?
      – C'est qu'il est fort probable, reprit Homais en dressant ses sourcils et en prenant une figure des plus sérieuses, que les comices agricoles de la Seine-Inférieure se tiendront cette année à Yonville-l'Abbaye. Le bruit, du moins, en circule. Ce matin, le journal en touchait quelque chose. Ce serait pour notre arrondissement de la dernière importance ! Mais nous en causerons plus tard. J'y vois, je vous remercie ; Justin a la lanterne.

VII


      Le lendemain fut, pour Emma, une journée funèbre. Tout lui parut enveloppé par une atmosphère noire qui flottait confusément sur l'extérieur des choses, et le chagrin s'engouffrait dans son âme avec des hurlements doux, comme fait le vent d'hiver dans les châteaux abandonnés. C'était cette rêverie que l'on a sur ce qui ne reviendra plus, la lassitude qui vous prend après chaque fait accompli, cette douleur enfin que vous apportent l'interruption de tout mouvement accoutumé, la cessation brusque d'une vibration prolongée.
      Comme au retour de la Vaubyessard, quand les quadrilles tourbillonnaient dans sa tête, elle avait une mélancolie morne, un désespoir engourdi. Léon réapparaissait plus grand, plus beau, plus suave, plus vague ; quoiqu'il fût séparé d'elle, il ne l'avait pas quittée, il était là, et les murailles de la maison semblaient garder son ombre. Elle ne pouvait détacher sa vue de ce tapis où il avait marché, de ces meubles vides où il s'était assis. La rivière coulait toujours, et poussait lentement ses petits flots le long de la berge glissante. Ils s'y étaient promenés bien des fois, à ce même murmure des ondes, sur les cailloux couverts de mousse. Quels bons soleils ils avaient eus ! quelles bonnes après-midi, seuls, à l'ombre, dans le fond du jardin ! Il lisait tout haut, tête nue, posé sur un tabouret de bâtons secs ; le vent frais de la prairie faisait trembler les pages du livre et les capucines de la tonnelle... Ah ! il était parti, le seul charme de sa vie, le seul espoir possible d'une félicité ! Comment n'avait-elle pas saisi ce bonheur-là, quand il se présentait ! Pourquoi ne l'avoir pas retenu à deux mains, à deux genoux, quand il voulait s'enfuir ? Et elle se maudit de n'avoir pas aimé Léon ; elle eut soif de ses lèvres. L'envie la prit de courir le rejoindre, de se jeter dans ses bras, de lui dire : «C'est moi, je suis à toi !» Mais Emma s'embarrassait d'avance aux difficultés de l'entreprise, et ses désirs, s'augmentant d'un regret, n'en devenaient que plus actifs.
      Dès lors, ce souvenir de Léon fut comme le centre de son ennui ; il y pétillait plus fort que, dans un steppe de Russie, un feu de voyageurs abandonné sur la neige. Elle se précipitait vers lui, elle se blottissait contre, elle remuait délicatement ce foyer près de s'éteindre, elle allait cherchant tout autour d'elle ce qui pouvait l'aviver davantage ; et les réminiscences les plus lointaines comme les plus immédiates occasions, ce qu'elle éprouvait avec ce qu'elle imaginait, ses envies de volupté qui se dispersaient, ses projets de bonheur qui craquaient au vent comme des branchages morts, sa vertu stérile, ses espérances tombées, la litière domestique, elle ramassait tout, prenait tout, et faisait servir tout à réchauffer sa tristesse.
      Cependant les flammes s'apaisèrent, soit que la provision d'elle-même s'épuisât, ou que l'entassement fût trop considérable. L'amour, peu à peu, s'éteignit par l'absence, le regret s'étouffa sous l'habitude ; et cette lueur d'incendie qui empourprait son ciel pâle se couvrit de plus d'ombre et s'effaça par degrés. Dans l'assoupissement de sa conscience, elle prit même les répugnances du mari pour des aspirations vers l'amant, les brûlures de la haine pour des réchauffements de la tendresse ; mais, comme l'ouragan soufflait toujours, et que la passion se consuma jusqu'aux cendres, et qu'aucun secours ne vint, qu'aucun soleil ne parut, il fut de tous côtés nuit complète, et elle demeura perdue dans un froid horrible qui la traversait.
      Alors les mauvais jours de Tostes recommencèrent. Elle s'estimait à présent beaucoup plus malheureuse : car elle avait l'expérience du chagrin, avec la certitude qu'il ne finirait pas.
      Une femme qui s'était imposé de si grands sacrifices pouvait bien se passer des fantaisies. Elle s'acheta un prie-Dieu gothique, et elle dépensa en un mois pour quatorze francs de citrons à se nettoyer les ongles ; elle écrivit à Rouen, afin d'avoir une robe en cachemire bleu ; elle choisit chez Lheureux la plus belle de ses écharpes ; elle se la nouait à la taille par-dessus sa robe de chambre ; et, les volets fermés, avec un livre à la main, elle restait étendue sur un canapé dans cet accoutrement.
      Souvent, elle variait sa coiffure : elle se mettait à la chinoise, en boucles molles, en nattes tressées ; elle se fit une raie sur le côté de la tête et roula ses cheveux en dessous, comme un homme.
      Elle voulut apprendre l'italien : elle acheta des dictionnaires, une grammaire, une provision de papier blanc. Elle essaya des lectures sérieuses, de l'histoire et de la philosophie. La nuit, quelquefois, Charles se réveillait en sursaut, croyant qu'on venait le chercher pour un malade :
      – J'y vais, balbutiait-il.
      Et c'était le bruit d'une allumette qu'Emma frottait afin de rallumer la lampe. Mais il en était de ses lectures comme de ses tapisseries, qui, toutes commencées encombraient son armoire ; elle les prenait, les quittait, passait à d'autres.
      Elle avait des accès, où on l'eût poussée facilement à des extravagances. Elle soutint un jour, contre son mari, qu'elle boirait bien un grand demi-verre d'eau-de-vie, et, comme Charles eut la bêtise de l'en défier, elle avala l'eau-de-vie jusqu'au bout.
      Malgré ses airs évaporés (c'était le mot des bourgeoises d'Yonville), Emma pourtant ne paraissait pas joyeuse, et, d'habitude, elle gardait aux coins de la bouche cette immobile contraction qui plisse la figure des vieilles filles et celle des ambitieux déchus. Elle était pâle partout, blanche comme du linge ; la peau du nez se tirait vers les narines, ses yeux vous regardaient d'une manière vague. Pour s'être découvert trois cheveux gris sur les tempes, elle parla beaucoup de sa vieillesse.
      Souvent des défaillances la prenaient. Un jour même, elle eut un crachement de sang, et, comme Charles s'empressait, laissant apercevoir son inquiétude :
      – Ah bah ! répondit-elle, qu'est-ce que cela fait ?
      Charles s'alla réfugier dans son cabinet ; et il pleura, les deux coudes sur la table, assis dans son fauteuil de bureau, sous la tête phrénologique.
      Alors il écrivit à sa mère pour la prier de venir, et ils eurent ensemble de longues conférences au sujet d'Emma.
      À quoi se résoudre ? que faire, puisqu'elle se refusait à tout traitement ?
      – Sais-tu ce qu'il faudrait à ta femme ? reprenait la mère Bovary. Ce seraient des occupations forcées, des ouvrages manuels ! Si elle était comme tant d'autres, contrainte à gagner son pain, elle n'aurait pas ces vapeurs-là, qui lui viennent d'un tas d'idées qu'elle se fourre dans la tête, et du désoeuvrement où elle vit.
      – Pourtant elle s'occupe, disait Charles.
      – Ah ! elle s'occupe ! À quoi donc ? À lire des romans, de mauvais livres, des ouvrages qui sont contre la religion et dans lesquels on se moque des prêtres par des discours tirés de Voltaire. Mais tout cela va loin, mon pauvre enfant, et quelqu'un qui n'a pas de religion finit toujours par tourner mal.
      Donc, il fut résolu que l'on empêcherait Emma de lire des romans. L'entreprise ne semblait point facile. La bonne dame s'en chargea : elle devait quand elle passerait par Rouen, aller en personne chez le loueur de livres et lui représenter qu'Emma cessait ses abonnements. N'aurait-on pas le droit d'avertir la police, si le libraire persistait quand même dans son métier d'empoisonneur ?
      Les adieux de la belle-mère et de la bru furent secs. Pendant les trois semaines qu'elles étaient restées ensemble, elles n'avaient pas échangé quatre paroles, à part les informations et compliments quand elles se rencontraient à table, et le soir avant de se mettre au lit.
      Madame Bovary mère partit un mercredi, qui était jour de marché à Yonville.
      La Place, dès le matin, était encombrée par une file de charrettes qui, toutes à cul et les brancards en l'air, s'étendaient le long des maisons depuis l'église jusqu'à l'auberge. De l'autre côté, il y avait des baraques de toile où l'on vendait des cotonnades, des couvertures et des bas de laine, avec des licous pour les chevaux et des paquets de rubans bleus, qui par le bout s'envolaient au vent. De la grosse quincaillerie s'étalait par terre, entre les pyramides d'oeufs et les bannettes de fromages, d'où sortaient des pailles gluantes ; près des machines à blé, des poules qui gloussaient dans des cages plates passaient leurs cous par les barreaux. La foule, s'encombrant au même endroit sans en vouloir bouger, menaçait quelquefois de rompre la devanture de la pharmacie. Les mercredis, elle ne désemplissait pas et l'on s'y poussait, moins pour acheter des médicaments que pour prendre des consultations, tant était fameuse la réputation du sieur Homais dans les villages circonvoisins. Son robuste aplomb avait fasciné les campagnards. Ils le regardaient comme un plus grand médecin que tous les médecins.
      Emma était accoudée à sa fenêtre (elle s'y mettait souvent : la fenêtre, en province, remplace les théâtres et la promenade), et elle s'amusait à considérer la cohue des rustres, lorsqu'elle aperçut un monsieur vêtu d'une redingote de velours vert. Il était ganté de gants jaunes, quoiqu'il fût chaussé de fortes guêtres ; et il se dirigeait vers la maison du médecin, suivi d'un paysan marchant la tête basse d'un air tout réfléchi.
      – Puis-je voir Monsieur ? demanda-t-il à Justin, qui causait sur le seuil avec Félicité.
      Et, le prenant pour le domestique de la maison :
      – Dites-lui que M. Rodolphe Boulanger de la Huchette est là.
      Ce n'était point par vanité territoriale que le nouvel arrivant avait ajouté à son nom la particule, mais afin de se faire mieux connaître. La Huchette, en effet, était un domaine près d'Yonville, dont il venait d'acquérir le château, avec deux fermes qu'il cultivait lui-même, sans trop se gêner cependant. Il vivait en garçon, et passait pour avoir au moins quinze mille livres de rentes !
      Charles entra dans la salle. M. Boulanger lui présenta son homme, qui voulait être saigné parce qu'il éprouvait des fourmis le long du corps.
      – Ça me purgera, objectait-il à tous les raisonnements.
      Bovary commanda donc d'apporter une bande et une cuvette, et pria Justin de la soutenir. Puis, s'adressant au villageois déjà blême :
      – N'ayez point peur, mon brave.
      – Non, non, répondit l'autre, marchez toujours !
      Et, d'un air fanfaron, il tendit son gros bras. Sous la piqûre de la lancette, le sang jaillit et alla s'éclabousser contre la glace.
      – Approche le vase ! exclama Charles.
      – Guête ! disait le paysan, on jurerait une petite fontaine qui coule ! Comme j'ai le sang rouge ! ce doit être bon signe, n'est-ce pas ?
      – Quelquefois, reprit l'officier de santé, l'on n'éprouve rien au commencement, puis la syncope se déclare, et plus particulièrement chez les gens bien constitués, comme celui-ci.
      Le campagnard, à ces mots, lâcha l'étui qu'il tournait entre ses doigts. Une saccade de ses épaules fit craquer le dossier de la chaise. Son chapeau tomba.
      – Je m'en doutais, dit Bovary en appliquant son doigt sur la veine.
      La cuvette commençait à trembler aux mains de Justin ; ses genoux chancelèrent, il devint pâle.
      – Ma femme ! ma femme ! appela Charles.
      D'un bond, elle descendit l'escalier.
      – Du vinaigre ! cria-t-il. Ah ! mon Dieu, deux à la fois !
      Et, dans son émotion, il avait peine à poser la compresse.
      – Ce n'est rien, disait tout tranquillement M. Boulanger, tandis qu'il prenait Justin entre ses bras.
      Et il l'assit sur la table, lui appuyant le dos contre la muraille.
      Madame Bovary se mit à lui retirer sa cravate. Il y avait un noeud aux cordons de la chemise ; elle resta quelques minutes à remuer ses doigts légers dans le cou du jeune garçon ; ensuite elle versa du vinaigre sur son mouchoir de batiste ; elle lui en mouillait les tempes à petits coups et elle soufflait dessus, délicatement.
      Le charretier se réveilla ; mais la syncope de Justin durait encore, et ses prunelles disparaissaient dans leur sclérotique pâle, comme des fleurs bleues dans du lait.
      – Il faudrait, dit Charles, lui cacher cela.
      Madame Bovary prit la cuvette. Pour la mettre sous la table, dans le mouvement qu'elle fit en s'inclinant, sa robe (c'était une robe d'été à quatre volants, de couleur jaune, longue de taille, large de jupe), sa robe s'évasa autour d'elle sur les carreaux de la salle ; – et, comme Emma, baissée, chancelait un peu en écartant les bras, le gonflement de l'étoffe se crevait de place en place, selon les inflexions de son corsage. Ensuite elle alla prendre une carafe d'eau, et elle faisait fondre des morceaux de sucre lorsque le pharmacien arriva. La servante l'avait été chercher dans l'algarade ; en apercevant son élève les yeux ouverts, il reprit haleine. Puis, tournant autour de lui, il le regardait de haut en bas.
      – Sot ! disait-il ; petit sot, vraiment ! sot en trois lettres ! Grand-chose, après tout, qu'une phlébotomie ! et un gaillard qui n'a peur de rien ! une espèce d'écureuil, tel que vous le voyez, qui monte locher des noix à des hauteurs vertigineuses. Ah ! oui, parle, vante-toi ! voilà de belles dispositions à exercer plus tard la pharmacie ; car tu peux te trouver appelé en des circonstances graves, par-devant les tribunaux, afin d'y éclairer la conscience des magistrats ; et il faudra pourtant garder son sang-froid, raisonner, se montrer homme, ou bien passer pour un imbécile ! 
      Justin ne répondait pas. L'apothicaire continuait :
      – Qui t'a prié de venir ? Tu importunes toujours monsieur et madame ! Les mercredis, d'ailleurs, ta présence m'est plus indispensable. Il y a maintenant vingt personnes à la maison. J'ai tout quitté à cause de l'intérêt que je te porte. Allons, va-t'en ! cours ! attends-moi, et surveille les bocaux !
      Quand Justin, qui se rhabillait, fut parti, l'on causa quelque peu des évanouissements. Madame Bovary n'en avait jamais eu.
      – C'est extraordinaire pour une dame ! dit M. Boulanger. Du reste, il y a des gens bien délicats. Ainsi j'ai vu, dans une rencontre, un témoin perdre connaissance rien qu'au bruit des pistolets que l'on chargeait.
      – Moi, dit l'apothicaire, la vue du sang des autres ne me fait rien du tout ; mais l'idée seulement du mien qui coule suffirait à me causer des défaillances, si j'y réfléchissais trop.
      Cependant M. Boulanger congédia son domestique, en l'engageant à se tranquilliser l'esprit, puisque sa fantaisie était passée.
      – Elle m'a procuré l'avantage de votre connaissance, ajouta-t-il.
      Et il regardait Emma durant cette phrase.
      Puis il déposa trois francs sur le coin de la table, salua négligemment et s'en alla.
      Il fut bientôt de l'autre côté de la rivière (c'était son chemin pour s'en retourner à la Huchette) ; et Emma l'aperçut dans la prairie, qui marchait sous les peupliers, se ralentissant de temps à autre, comme quelqu'un qui réfléchit.
      – Elle est fort gentille ! se disait-il ; elle est fort gentille, cette femme du médecin ! De belles dents, les yeux noirs, le pied coquet, et de la tournure comme une Parisienne. D'où diable sort-elle ? Où donc l'a-t-il trouvée, ce gros garçon-là ?
      M. Rodolphe Boulanger avait trente-quatre ans ; il était de tempérament brutal et d'intelligence perspicace, ayant d'ailleurs beaucoup fréquenté les femmes, et s'y connaissant bien. Celle-là lui avait paru jolie ; il y rêvait donc, et à son mari.
      – Je le crois très bête. Elle en est fatiguée sans doute. Il porte des ongles sales et une barbe de trois jours. Tandis qu'il trottine à ses malades, elle reste à ravauder des chaussettes. Et on s'ennuie ! on voudrait habiter la ville, danser la polka tous les soirs ! Pauvre petite femme ! Ça bâille après l'amour, comme une carpe après l'eau sur une table de cuisine. Avec trois mots de galanterie, cela vous adorerait, j'en suis sûr ! ce serait tendre ! charmant !... Oui, mais comment s'en débarrasser ensuite ?
      Alors les encombrements du plaisir, entrevus en perspective, le firent, par contraste, songer à sa maîtresse. C'était une comédienne de Rouen, qu'il entretenait ; et, quand il se fut arrêté sur cette image, dont il avait, en souvenir même, des rassasiements :
      – Ah ! madame Bovary, pensa-t-il, est bien plus jolie qu'elle, plus fraîche surtout. Virginie, décidément, commence à devenir trop grosse. Elle est si fastidieuse avec ses joies. Et, d'ailleurs, quelle manie de salicoques !
      La campagne était déserte, et Rodolphe n'entendait autour de lui que le battement régulier des herbes qui fouettaient sa chaussure, avec le cri des grillons tapis au loin sous les avoines ; il revoyait Emma dans la salle, habillée comme il l'avait vue, et il la déshabillait.
      – Oh ! je l'aurai ! s'écria-t-il en écrasant, d'un coup de bâton, une motte de terre devant lui.
      Et aussitôt il examina la partie politique de l'entreprise. Il se demandait :
      – Où se rencontrer ? par quel moyen ? On aura continuellement le marmot sur les épaules, et la bonne, les voisins, le mari, toute sorte de tracasseries considérables. Ah bah ! dit-il, on y perd trop de temps !
      Puis il recommença :
      – C'est qu'elle a des yeux qui vous entrent au coeur comme des vrilles. Et ce teint pâle !... Moi, qui adore les femmes pâles !
      Au haut de la côte d'Argueil, sa résolution était prise.
      – Il n'y a plus qu'à chercher les occasions. Eh bien, j'y passerai quelquefois, je leur enverrai du gibier, de la volaille ; je me ferai saigner, s'il le faut ; nous deviendrons amis, je les inviterai chez moi... Ah ! parbleu ! ajouta-t-il, voilà les comices bientôt ; elle y sera, je la verrai. Nous commencerons, et hardiment, car c'est le plus sûr.

  
 

VIII


      Ils arrivèrent, en effet, ces fameux Comices ! Dès le matin de la solennité, tous les habitants, sur leurs portes, s'entretenaient des préparatifs ; on avait enguirlandé de lierres le fronton de la mairie ; une tente dans un pré était dressée pour le festin, et, au milieu de la Place, devant l'église, une espèce de bombarde devait signaler l'arrivée de M. le préfet et le nom des cultivateurs lauréats. La garde nationale de Buchy (il n'y en avait point à Yonville) était venue s'adjoindre au corps des pompiers, dont Binet était le capitaine. Il portait ce jour-là un col encore plus haut que de coutume ; et, sanglé dans sa tunique, il avait le buste si roide et immobile, que toute la partie vitale de sa personne semblait être descendue dans ses deux jambes, qui se levaient en cadence, à pas marqués, d'un seul mouvement. Comme une rivalité subsistait entre le percepteur et le colonel, l'un et l'autre, pour montrer leurs talents, faisaient à part manoeuvrer leurs hommes. On voyait alternativement passer et repasser les épaulettes rouges et les plastrons noirs. Cela ne finissait pas et toujours recommençait ! Jamais il n'y avait eu pareil déploiement de pompe ! Plusieurs bourgeois, dès la veille, avaient lavé leurs maisons ; des drapeaux tricolores pendaient aux fenêtres entrouvertes ; tous les cabarets étaient pleins ; et, par le beau temps qu'il faisait, les bonnets empesés, les croix d'or et les fichus de couleur paraissaient plus blancs que neige, miroitaient au soleil clair, et relevaient de leur bigarrure éparpillée la sombre monotonie des redingotes et des bourgerons bleus. Les fermières des environs retiraient, en descendant de cheval, la grosse épingle qui leur serrait autour du corps leur robe retroussée de peur des taches ; et les maris, au contraire, afin de ménager leurs chapeaux, gardaient par-dessus des mouchoirs de poche, dont ils tenaient un angle entre les dents.
      La foule arrivait dans la grande rue par les deux bouts du village. Il s'en dégorgeait des ruelles, des allées, des maisons, et l'on entendait de temps à autre retomber le marteau des portes, derrière les bourgeoises en gants de fil, qui sortaient pour aller voir la fête. Ce que l'on admirait surtout, c'étaient deux longs ifs couverts de lampions qui flanquaient une estrade où s'allaient tenir les autorités ; et il y avait de plus, contre les quatre colonnes de la mairie, quatre manières de gaules, portant chacune un petit étendard de toile verdâtre, enrichi d'inscriptions en lettres d'or. On lisait sur l'un : «Au Commerce» ; sur l'autre : «À l'Agriculture» ; sur le troisième : «À l'Industrie» ; et sur le quatrième : «Aux Beaux-Arts».
      Mais la jubilation qui épanouissait tous les visages paraissait assombrir madame Lefrançois, l'aubergiste. Debout sur les marches de sa cuisine, elle murmurait dans son menton :
      – Quelle bêtise ! quelle bêtise avec leur baraque de toile ! Croient-ils que le préfet sera bien aise de dîner là-bas, sous une tente, comme un saltimbanque ? Ils appellent ces embarras-là, faire le bien du pays ! Ce n'était pas la peine, alors, d'aller chercher un gargotier à Neufchâtel ! Et pour qui ? pour des vachers ! des va-nu-pieds !...
      L'apothicaire passa. Il portait un habit noir, un pantalon de nankin, des souliers de castor, et par extraordinaire un chapeau, – un chapeau bas de forme.
      – Serviteur ! dit-il ; excusez-moi, je suis pressé.
      Et comme la grosse veuve lui demanda où il allait :
      – Cela vous semble drôle, n'est-ce pas ? moi qui reste toujours plus confiné dans mon laboratoire que le rat du bonhomme dans son fromage.
      – Quel fromage ? fit l'aubergiste.
      – Non, rien ! ce n'est rien ! reprit Homais. Je voulais vous exprimer seulement, madame Lefrançois, que je demeure d'habitude tout reclus chez moi. Aujourd'hui cependant, vu la circonstance, il faut bien que...
      – Ah ! vous allez là-bas ? dit-elle avec un air de dédain.
      – Oui, j'y vais, répliqua l'apothicaire étonné ; ne fais-je point partie de la commission consultative ?
      La mère Lefrançois le considéra quelques minutes, et finit par répondre en souriant :
      – C'est autre chose ! Mais qu'est-ce que la culture vous regarde ? vous vous y entendez donc ?
      – Certainement, je m'y entends, puisque je suis pharmacien, c'est-à-dire chimiste ! et la chimie, madame Lefrançois, ayant pour objet la connaissance de l'action réciproque et moléculaire de tous les corps de la nature, il s'ensuit que l'agriculture se trouve comprise dans son domaine ! Et, en effet, composition des engrais, fermentation des liquides, analyse des gaz et influence des miasmes, qu'est-ce que tout cela, je vous le demande, si ce n'est de la chimie pure et simple ?
      L'aubergiste ne répondit rien. Homais continua :
      – Croyez-vous qu'il faille, pour être agronome, avoir soi-même labouré la terre ou engraissé des volailles ? Mais il faut connaître plutôt la constitution des substances dont il s'agit, les gisements géologiques, les actions atmosphériques, la qualité des terrains, des minéraux, des eaux, la densité des différents corps et leur capillarité ! que sais-je ? Et il faut posséder à fond tous ses principes d'hygiène, pour diriger, critiquer la construction des bâtiments, le régime des animaux, l'alimentation des domestiques ! il faut encore, madame Lefrançois, posséder la botanique ; pouvoir discerner les plantes, entendez-vous, quelles sont les salutaires d'avec les délétères, quelles les improductives et quelles les nutritives, s'il est bon de les arracher par-ci et de les ressemer par-là, de propager les unes, de détruire les autres ; bref, il faut se tenir au courant de la science par les brochures et papiers publics, être toujours en haleine, afin d'indiquer les améliorations...
      L'aubergiste ne quittait point des yeux la porte du café Français, et le pharmacien poursuivit :
      – Plût à Dieu que nos agriculteurs fussent des chimistes, ou que du moins ils écoutassent davantage les conseils de la science ! Ainsi, moi, j'ai dernièrement écrit un fort opuscule, un mémoire de plus de soixante et douze pages, intitulé : Du cidre, de sa fabrication et de ses effets ; suivi de quelques réflexions nouvelles à ce sujet, que j'ai envoyé à la Société agronomique de Rouen ; ce qui m'a même valu l'honneur d'être reçu parmi ses membres, section d'agriculture, classe de pomologie ; eh bien, si mon ouvrage avait été livré à la publicité...
      Mais l'apothicaire s'arrêta, tant madame Lefrançois paraissait préoccupée.
      – Voyez-les donc ! disait-elle, on n'y comprend rien ! une gargote semblable !
      Et, avec des haussements d'épaules qui tiraient sur sa poitrine les mailles de son tricot, elle montrait des deux mains le cabaret de son rival, d'où sortaient alors des chansons.
      – Du reste, il n'en a pas pour longtemps, ajouta-t-elle ; avant huit jours, tout est fini.
      Homais se recula de stupéfaction. Elle descendit ses trois marches, et, lui parlant à l'oreille :
      – Comment ! vous ne savez pas cela ? On va le saisir cette semaine. C'est Lheureux qui le fait vendre. Il l'a assassiné de billets.
      – Quelle épouvantable catastrophe ! s'écria l'apothicaire, qui avait toujours des expressions congruantes à toutes les circonstances imaginables.
      L'hôtesse donc se mit à lui raconter cette histoire, qu'elle savait par Théodore, le domestique de M. Guillaumin, et, bien qu'elle exécrât Tellier, elle blâmait Lheureux. C'était un enjôleur, un rampant.
      – Ah ! tenez, dit-elle, le voilà sous les halles ; il salue madame Bovary, qui a un chapeau vert. Elle est même au bras de M. Boulanger.
      – Madame Bovary ! fit Homais. Je m'empresse d'aller lui offrir mes hommages. Peut-être qu'elle sera bien aise d'avoir une place dans l'enceinte, sous le péristyle.
      Et, sans écouter la mère Lefrançois, qui le rappelait pour lui en conter plus long, le pharmacien s'éloigna d'un pas rapide, sourire aux lèvres et jarret tendu, distribuant de droite et de gauche quantité de salutations et emplissant beaucoup d'espace avec les grandes basques de son habit noir, qui flottaient au vent derrière lui.
      Rodolphe, l'ayant aperçu de loin, avait pris un train rapide ; mais madame Bovary s'essouffla ; il se ralentit donc et lui dit en souriant, d'un ton brutal :
      – C'est pour éviter ce gros homme : vous savez, l'apothicaire.
      Elle lui donna un coup de coude.
      – Qu'est-ce que cela signifie ? se demanda-t-il.
      Et il la considéra du coin de l'oeil, tout en continuant à marcher.
      Son profil était si calme, que l'on n'y devinait rien. Il se détachait en pleine lumière, dans l'ovale de sa capote qui avait des rubans pâles ressemblant à des feuilles de roseau. Ses yeux aux longs cils courbes regardaient devant elle, et, quoique bien ouverts, ils semblaient un peu bridés par les pommettes, à cause du sang, qui battait doucement sous sa peau fine. Une couleur rose traversait la cloison de son nez. Elle inclinait la tête sur l'épaule, et l'on voyait entre ses lèvres le bout nacré de ses dents blanches.
      – Se moque-t-elle de moi ? songeait Rodolphe.
      Ce geste d'Emma pourtant n'avait été qu'un avertissement ; car M. Lheureux les accompagnait, et il leur parlait de temps à autre, comme pour entrer en conversation :
      – Voici une journée superbe ! tout le monde est dehors ! les vents sont à l'est.
      Et madame Bovary, non plus que Rodolphe, ne lui répondait guère, tandis qu'au moindre mouvement qu'ils faisaient, il se rapprochait en disant : «Plaît-il ?» et portait la main à son chapeau.
      Quand ils furent devant la maison du maréchal, au lieu de suivre la route jusqu'à la barrière, Rodolphe, brusquement, prit un sentier, entraînant madame Bovary ; il cria :
      – Bonsoir, M. Lheureux ! au plaisir !
      – Comme vous l'avez congédié ! dit-elle en riant.
      – Pourquoi, reprit-il, se laisser envahir par les autres ? et, puisque, aujourd'hui, j'ai le bonheur d'être avec vous...
      Emma rougit. Il n'acheva point sa phrase. Alors il parla du beau temps et du plaisir de marcher sur l'herbe. Quelques marguerites étaient repoussées.
      – Voici de gentilles pâquerettes, dit-il, et de quoi fournir bien des oracles à toutes les amoureuses du pays.
      Il ajouta :
      – Si j'en cueillais. Qu'en pensez-vous ?
      – Est-ce que vous êtes amoureux ? fit-elle en toussant un peu.
      – Eh ! eh ! qui sait ? répondit Rodolphe.
      Le pré commençait à se remplir, et les ménagères vous heurtaient avec leurs grands parapluies, leurs paniers et leurs bambins. Souvent il fallait se déranger devant une longue file de campagnardes, servantes en bas bleus, à souliers plats, à bagues d'argent, et qui sentaient le lait, quand on passait près d'elles. Elles marchaient en se tenant par la main, et se répandaient ainsi sur toute la longueur de la prairie, depuis la ligne des trembles jusqu'à la tente du banquet. Mais c'était le moment de l'examen, et les cultivateurs, les uns après les autres, entraient dans une manière d'hippodrome que formait une longue corde portée sur des bâtons.
      Les bêtes étaient là, le nez tourné vers la ficelle, et alignant confusément leurs croupes inégales. Des porcs assoupis enfonçaient en terre leur groin ; des veaux beuglaient ; des brebis bêlaient ; les vaches, un jarret replié, étalaient leur ventre sur le gazon, et, ruminant lentement, clignaient leurs paupières lourdes, sous les moucherons qui bourdonnaient autour d'elles. Des charretiers, les bras nus, retenaient par le licou des étalons cabrés, qui hennissaient à pleins naseaux du côté des juments. Elles restaient paisibles, allongeant la tête et la crinière pendante, tandis que leurs poulains se reposaient à leur ombre, ou venaient les téter quelquefois ; et, sur la longue ondulation de tous ces corps tassés, on voyait se lever au vent, comme un flot, quelque crinière blanche, ou bien saillir des cornes aiguës, et des têtes d'hommes qui couraient. À l'écart, en dehors des lices, cent pas plus loin, il y avait un grand taureau noir muselé, portant un cercle de fer à la narine, et qui ne bougeait pas plus qu'une bête de bronze. Un enfant en haillons le tenait par une corde.
      Cependant, entre les deux rangées, des messieurs s'avançaient d'un pas lourd, examinant chaque animal, puis se consultaient à voix basse. L'un d'eux, qui semblait plus considérable, prenait, tout en marchant, quelques notes sur un album. C'était le président du jury : M. Derozerays de la Panville. Sitôt qu'il reconnut Rodolphe, il s'avança vivement, et lui dit en souriant d'un air aimable :
      – Comment, monsieur Boulanger, vous nous abandonnez ?
      Rodolphe protesta qu'il allait venir. Mais quand le président eut disparu :
      – Ma foi, non, reprit-il, je n'irai pas ; votre compagnie vaut bien la sienne.
      Et, tout en se moquant des comices, Rodolphe, pour circuler plus à l'aise, montrait au gendarme sa pancarte bleue, et même il s'arrêtait parfois devant quelque beau sujet, que madame Bovary n'admirait guère. Il s'en aperçut, et alors se mit à faire des plaisanteries sur les dames d'Yonville, à propos de leur toilette ; puis il s'excusa lui-même du négligé de la sienne. Elle avait cette incohérence de choses communes et recherchées, où le vulgaire, d'habitude, croit entrevoir la révélation d'une existence excentrique, les désordres du sentiment, les tyrannies de l'art, et toujours un certain mépris des conventions sociales, ce qui le séduit ou l'exaspère. Ainsi sa chemise de batiste à manchettes plissées bouffait au hasard du vent, dans l'ouverture de son gilet, qui était de coutil gris, et son pantalon à larges raies découvrait aux chevilles ses bottines de nankin, claquées de cuir verni. Elles étaient si vernies, que l'herbe s'y reflétait. Il foulait avec elles les crottins de cheval, une main dans la poche de sa veste et son chapeau de paille mis de côté.
      – D'ailleurs, ajouta-t-il, quand on habite la campagne...
      – Tout est peine perdue, dit Emma.
      – C'est vrai ! répliqua Rodolphe. Songer que pas un seul de ces braves gens n'est capable de comprendre même la tournure d'un habit !
      Alors ils parlèrent de la médiocrité provinciale, des existences qu'elle étouffait, des illusions qui s'y perdaient.
      – Aussi, disait Rodolphe, je m'enfonce dans une tristesse...
      – Vous ! fit-elle avec étonnement. Mais je vous croyais très gai ?
      – Ah ! oui, d'apparence, parce qu'au milieu du monde je sais mettre sur mon visage un masque railleur ; et cependant que de fois, à la vue d'un cimetière, au clair de lune, je me suis demandé si je ne ferais pas mieux d'aller rejoindre ceux qui sont à dormir...
      – Oh ! Et vos amis ? dit-elle. Vous n'y pensez pas.
      – Mes amis ? lesquels donc ? en ai-je ? Qui s'inquiète de moi ?
      Et il accompagna ces derniers mots d'une sorte de sifflement entre ses lèvres. 
      Mais ils furent obligés de s'écarter l'un de l'autre, à cause d'un grand échafaudage de chaises qu'un homme portait derrière eux. Il en était si surchargé, que l'on apercevait seulement la pointe de ses sabots, avec le bout de ses deux bras, écartés droit. C'était Lestiboudois, le fossoyeur, qui charriait dans la multitude les chaises de l'église. Plein d'imagination pour tout ce qui concernait ses intérêts, il avait découvert ce moyen de tirer parti des comices ; et son idée lui réussissait, car il ne savait plus auquel, entendre. En effet, les villageois, qui avaient chaud, se disputaient ces sièges dont la paille sentait l'encens, et s'appuyaient contre leurs gros dossiers salis par la cire des cierges, avec une certaine vénération.
      Madame Bovary reprit le bras de Rodolphe ; il continua comme se parlant à lui-même :
      – Oui ! tant de choses m'ont manqué ! toujours seul ! Ah ! si j'avais eu un but dans la vie, si j'eusse rencontré une affection, si j'avais trouvé quelqu'un... Oh ! comme j'aurais dépensé toute l'énergie dont je suis capable, j'aurais surmonté tout, brisé tout !
      – Il me semble pourtant, dit Emma, que vous n'êtes guère à plaindre.
      – Ah ! vous trouvez ? fit Rodolphe.
      – Car enfin..., reprit-elle, vous êtes libre.
      Elle hésita :
      – Riche.
      – Ne vous moquez pas de moi, répondit-il.
      Et elle jurait qu'elle ne se moquait pas, quand un coup de canon retentit ; aussitôt, on se poussa, pêle-mêle, vers le village.
      C'était une fausse alerte. M. le préfet n'arrivait pas ; et les membres du jury se trouvaient fort embarrassés, ne sachant s'il fallait commencer la séance ou bien attendre encore.
      Enfin, au fond de la Place, parut un grand landau de louage, traîné par deux chevaux maigres, que fouettait à tour de bras un cocher en chapeau blanc. Binet n'eut que le temps de crier : «Aux armes !» et le colonel de l'imiter. On courut vers les faisceaux. On se précipita. Quelques-uns même oublièrent leur col. Mais l'équipage préfectoral sembla deviner cet embarras, et les deux rosses accouplées, se dandinant sur leur chaînette, arrivèrent au petit trot devant le péristyle de la mairie, juste au moment où la garde nationale et les pompiers s'y déployaient, tambour battant, et marquant le pas.
      – Balancez ! cria Binet.
      – Halte ! cria le colonel. Par file à gauche !
      Et, après un port d'armes où le cliquetis des capucines, se déroulant, sonna comme un chaudron de cuivre qui dégringole les escaliers, tous les fusils retombèrent.
      Alors on vit descendre du carrosse un monsieur vêtu d'un habit court à broderie d'argent, chauve sur le front, portant toupet à l'occiput, ayant le teint blafard et l'apparence des plus bénignes. Ses deux yeux, fort gros et couverts de paupières épaisses, se fermaient à demi pour considérer la multitude, en même temps qu'il levait son nez pointu et faisait sourire sa bouche rentrée. Il reconnut le maire à son écharpe, et lui exposa que M. le préfet n'avait pu venir. Il était, lui, un conseiller de préfecture ; puis il ajouta quelques excuses. Tuvache y répondit par des civilités, l'autre s'avoua confus ; et ils restaient ainsi, face à face, et leurs fronts se touchant presque, avec les membres du jury tout alentour, le conseil municipal, les notables, la garde nationale et la foule. M. le conseiller, appuyant contre sa poitrine son petit tricorne noir, réitérait ses salutations, tandis que Tuvache, courbé comme un arc, souriait aussi, bégayait, cherchait ses phrases, protestait de son dévouement à la monarchie, et de l'honneur que l'on faisait à Yonville.
      Hippolyte, le garçon de l'auberge, vint prendre par la bride les chevaux du cocher, et tout en boitant de son pied bot, il les conduisit sous le porche du Lion d’or, où beaucoup de paysans s'amassèrent à regarder la voiture. Le tambour battit, l'obusier tonna, et les messieurs à la file montèrent s'asseoir sur l'estrade, dans les fauteuils en utrecht rouge qu'avait prêtés madame Tuvache.
      Tous ces gens-là se ressemblaient. Leurs molles figures blondes, un peu hâlées par le soleil, avaient la couleur du cidre doux, et leurs favoris bouffants s'échappaient de grands cols roides, que maintenaient des cravates blanches à rosette bien étalée. Tous les gilets étaient de velours, à châle ; toutes les montres portaient au bout d'un long ruban quelque cachet ovale en cornaline ; et l'on appuyait ses deux mains sur ses deux cuisses, en écartant avec soin la fourche du pantalon, dont le drap non décati reluisait plus brillamment que le cuir des fortes bottes.
      Les dames de la société se tenaient derrière, sous le vestibule, entre les colonnes, tandis que le commun de la foule était en face, debout, ou bien assis sur des chaises. En effet, Lestiboudois avait apporté là toutes celles qu'il avait déménagées de la prairie, et même il courait à chaque minute en chercher d'autres dans l'église, et causait un tel encombrement par son commerce, que l'on avait grand-peine à parvenir jusqu'au petit escalier de l'estrade.
      – Moi, je trouve, dit M. Lheureux (s'adressant au pharmacien, qui passait pour gagner sa place), que l'on aurait dû planter là deux mâts vénitiens : avec quelque chose d'un peu sévère et de riche comme nouveautés, c'eût été d'un fort joli coup d'oeil.
      – Certes, répondit Homais. Mais, que voulez-vous ! c'est le maire qui a tout pris sous son bonnet. Il n'a pas grand goût, ce pauvre Tuvache, et il est même complètement dénué de ce qui s'appelle le génie des arts.
      Cependant Rodolphe, avec madame Bovary, était monté au premier étage de la mairie, dans la salle des délibérations, et, comme elle était vide, il avait déclaré que l'on y serait bien pour jouir du spectacle plus à son aise. Il prit trois tabourets autour de la table ovale, sous le buste du monarque, et, les ayant approchés de l'une des fenêtres, ils s'assirent l'un près de l'autre.
      Il y eut une agitation sur l'estrade, de longs chuchotements, des pourparlers. Enfin, M. le Conseiller se leva. On savait maintenant qu'il s'appelait Lieuvain, et l'on se répétait son nom de l'un à l'autre, dans la foule. Quand il eut donc collationné quelques feuilles et appliqué dessus son oeil pour y mieux voir, il commença :
      «Messieurs,
      «Qu'il me soit permis d'abord (avant de vous entretenir de l'objet de cette réunion d'aujourd'hui, et ce sentiment, j'en suis sûr, sera partagé par vous tous), qu'il me soit permis, dis-je, de rendre justice à l'administration supérieure, au gouvernement, au monarque, messieurs, à notre souverain, à ce roi bien-aimé à qui aucune branche de la prospérité publique ou particulière n'est indifférente, et qui dirige à la fois d'une main si ferme et si sage le char de l'État parmi les périls incessants d'une mer orageuse, sachant d'ailleurs faire respecter la paix comme la guerre, l'industrie, le commerce, l'agriculture et les beaux-arts.»
      – Je devrais, dit Rodolphe, me reculer un peu.
      – Pourquoi ? dit Emma.
      Mais, à ce moment, la voix du Conseiller s'éleva d'un ton extraordinaire. Il déclamait :
      «Le temps n'est plus, messieurs, où la discorde civile ensanglantait nos places publiques, où le propriétaire, le négociant, l'ouvrier lui-même, en s'endormant le soir d'un sommeil paisible, tremblaient de se voir réveillés tout à coup au bruit des tocsins incendiaires, où les maximes les plus subversives sapaient audacieusement les bases...»
      – C'est qu'on pourrait, reprit Rodolphe, m'apercevoir d'en bas ; puis j'en aurais pour quinze jours à donner des excuses, et, avec ma mauvaise réputation...
      – Oh ! vous vous calomniez, dit Emma.
      – Non, non, elle est exécrable, je vous jure.
      «Mais messieurs, poursuivait le Conseiller, que si, écartant de mon souvenir ces sombres tableaux, je reporte mes yeux sur la situation actuelle de notre belle patrie : qu'y vois-je ? Partout fleurissent le commerce et les arts ; partout des voies nouvelles de communication, comme autant d'artères nouvelles dans le corps de l'État, y établissent des rapports nouveaux ; nos grands centres manufacturiers ont repris leur activité ; la religion, plus affermie, sourit à tous les coeurs ; nos ports sont pleins, la confiance renaît, et enfin la France respire !...»
      – Du reste, ajouta Rodolphe, peut-être, au point de vue du monde, a-t-on raison ?
      – Comment cela ? fit-elle.
      – Eh quoi ! dit-il, ne savez-vous pas qu'il y a des âmes sans cesse tourmentées ? Il leur faut tour à tour le rêve et l'action, les passions les plus pures, les jouissances les plus furieuses, et l'on se jette ainsi dans toutes sortes de fantaisies, de folies.
      Alors elle le regarda comme on contemple un voyageur qui a passé par des pays extraordinaires, et elle reprit :
      – Nous n'avons pas même cette distraction, nous autres pauvres femmes !
      – Triste distraction, car on n'y trouve pas le bonheur.
      – Mais le trouve-t-on jamais ? demanda-t-elle.
      – Oui, il se rencontre un jour, répondit-il.
      «Et c'est là ce que vous avez compris, disait le Conseiller. Vous, agriculteurs et ouvriers des campagnes ; vous, pionniers pacifiques d'une oeuvre toute de civilisation ! vous, hommes de progrès et de moralité ! vous avez compris, dis-je, que les orages politiques sont encore plus redoutables vraiment que les désordres de l'atmosphère...»
      – Il se rencontre un jour, répéta Rodolphe, un jour, tout à coup, et quand on en désespérait. Alors des horizons s'entrouvrent, c'est comme une voix qui crie : «Le voilà !» Vous sentez le besoin de faire à cette personne la confidence de votre vie, de lui donner tout, de lui sacrifier tout ! On ne s'explique pas, on se devine. On s'est entrevu dans ses rêves. (Et il la regardait.) Enfin, il est là, ce trésor que l'on a tant cherché, là, devant vous ; il brille, il étincelle. Cependant on en doute encore, on n'ose y croire ; on en reste ébloui, comme si l'on sortait des ténèbres à la lumière.
      Et, en achevant ces mots, Rodolphe ajouta la pantomime à sa phrase. Il se passa la main sur le visage, tel qu'un homme pris d'étourdissement ; puis il la laissa retomber sur celle d'Emma. Elle retira la sienne. Mais le Conseiller lisait toujours :
      «Et qui s'en étonnerait, messieurs ? Celui-là seul qui serait assez aveugle, assez plongé (je ne crains pas de le dire), assez plongé dans les préjugés d'un autre âge pour méconnaître encore l'esprit des populations agricoles. Où trouver, en effet, plus de patriotisme que dans les campagnes, plus de dévouement à la cause publique, plus d'intelligence en un mot ? Et je n'entends pas, messieurs, cette intelligence superficielle, vain ornement des esprits oisifs, mais plus de cette intelligence profonde et modérée, qui s'applique par-dessus toute chose à poursuivre des buts utiles, contribuant ainsi au bien de chacun, à l'amélioration commune et au soutien des États, fruit du respect des lois et de la pratique des devoirs...»
      – Ah ! encore, dit Rodolphe. Toujours les devoirs, je suis assommé de ces mots-là. Ils sont un tas de vieilles ganaches en gilet de flanelle, et de bigotes à chaufferette et à chapelet, qui continuellement nous chantent aux oreilles : «Le devoir ! le devoir !» Eh ! parbleu ! le devoir, c'est de sentir ce qui est grand, de chérir ce qui est beau, et non pas d'accepter toutes les conventions de la société, avec les ignominies qu'elle nous impose.
      – Cependant..., cependant..., objectait madame Bovary.
      – Eh non ! pourquoi déclamer contre les passions ? Ne sont-elles pas la seule belle chose qu'il y ait sur la terre, la source de l'héroïsme, de l'enthousiasme, de la poésie, de la musique, des arts, de tout enfin ?
      – Mais il faut bien, dit Emma, suivre un peu l'opinion du monde et obéir à sa morale.
      – Ah ! c'est qu'il y en a deux, répliqua-t-il. La petite, la convenue, celle des hommes, celle qui varie sans cesse et qui braille si fort, s'agite en bas, terre à terre, comme ce rassemblement d'imbéciles que vous voyez. Mais l'autre, l'éternelle, elle est tout autour et au-dessus, comme le paysage qui nous environne et le ciel bleu qui nous éclaire.
      M. Lieuvain venait de s'essuyer la bouche avec son mouchoir de poche. Il reprit :
      «Et qu'aurais-je à faire, messieurs, de vous démontrer ici l'utilité de l'agriculture ? Qui donc pourvoit à nos besoins ? qui donc fournit à notre subsistance ? N'est-ce pas l'agriculteur ? L'agriculteur, messieurs, qui, ensemençant d'une main laborieuse les sillons féconds des campagnes, fait naître le blé, lequel broyé est mis en poudre au moyen d'ingénieux appareils, en sort sous le nom de farine, et, de là, transporté dans les cités, est bientôt rendu chez le boulanger, qui en confectionne un aliment pour le pauvre comme pour le riche. N'est-ce pas l'agriculteur encore qui engraisse, pour nos vêtements, ses abondants troupeaux dans les pâturages ? Car comment nous vêtirions-nous, car comment nous nourririons-nous sans l'agriculteur ? Et même, messieurs, est-il besoin d'aller si loin chercher des exemples ? Qui n'a souvent réfléchi à toute l'importance que l'on retire de ce modeste animal, ornement de nos basses-cours, qui fournit à la fois un oreiller moelleux pour nos couches, sa chair succulente pour nos tables, et des oeufs ? Mais je n'en finirais pas, s'il fallait énumérer les uns après les autres les différents produits que la terre bien cultivée, telle qu'une mère généreuse, prodigue à ses enfants. Ici, c'est la vigne ; ailleurs, ce sont les pommiers à cidre ; là, le colza ; plus loin, les fromages ; et le lin ; messieurs, n'oublions pas le lin ! qui a pris dans ces dernières années un accroissement considérable et sur lequel j'appellerai plus particulièrement votre attention.» 
      Il n'avait pas besoin de l'appeler : car toutes les bouches de la multitude se tenaient ouvertes, comme pour boire ses paroles. Tuvache, à côté de lui, l'écoutait en écarquillant les yeux ; M. Derozerays, de temps à autre, fermait doucement les paupières ; et, plus loin, le pharmacien, avec son fils Napoléon entre ses jambes, bombait sa main contre son oreille pour ne pas perdre une seule syllabe. Les autres membres du jury balançaient lentement leur menton dans leur gilet, en signe d'approbation. Les pompiers, au bas de l'estrade, se reposaient sur leurs baïonnettes ; et Binet, immobile, restait le coude en dehors, avec la pointe du sabre en l'air. Il entendait peut-être, mais il ne devait rien apercevoir, à cause de la visière de son casque qui lui descendait sur le nez. Son lieutenant, le fils cadet du sieur Tuvache, avait encore exagéré le sien ; car il en portait un énorme et qui lui vacillait sur la tête, en laissant dépasser un bout de son foulard d'indienne. Il souriait là-dessous avec une douceur tout enfantine, et sa petite figure pâle, où des gouttes ruisselaient, avait une expression de jouissance, d'accablement et de sommeil.
      La Place jusqu'aux maisons était comble de monde. On voyait des gens accoudés à toutes les fenêtres, d'autres debout sur toutes les portes, et Justin, devant la devanture de la pharmacie, paraissait tout fixé dans la contemplation de ce qu'il regardait. Malgré le silence, la voix de M. Lieuvain se perdait dans l'air. Elle vous arrivait par lambeaux de phrases, qu'interrompait çà et là le bruit des chaises dans la foule ; puis on entendait, tout à coup, partir derrière soi un long mugissement de boeuf, ou bien les bêlements des agneaux qui se répondaient au coin des rues. En effet, les vachers et les bergers avaient poussé leurs bêtes jusque-là, et elles beuglaient de temps à autre, tout en arrachant avec leur langue quelque bribe de feuillage qui leur pendait sur le museau.
      Rodolphe s'était rapproché d'Emma, et il disait d'une voix basse, en parlant vite :
      – Est-ce que cette conjuration du monde ne vous révolte pas ? Est-il un seul sentiment qu'il ne condamne ? Les instincts les plus nobles, les sympathies les plus pures sont persécutés, calomniés, et, s'il se rencontre enfin deux pauvres âmes, tout est organisé pour qu'elles ne puissent se joindre. Elles essayeront cependant, elles battront des ailes, elles s'appelleront. Oh ! n'importe, tôt ou tard, dans six mois, dix ans, elles se réuniront, s'aimeront, parce que la fatalité l'exige et qu'elles sont nées l'une pour l'autre.
      Il se tenait les bras croisés sur ses genoux, et, ainsi levant la figure vers Emma, il la regardait de près, fixement. Elle distinguait dans ses yeux des petits rayons d'or s'irradiant tout autour de ses pupilles noires, et même elle sentait le parfum de la pommade qui lustrait sa chevelure. Alors une mollesse la saisit, elle se rappela ce vicomte qui l'avait fait valser à la Vaubyessard, et dont la barbe exhalait, comme ces cheveux-là, cette odeur de vanille et de citron ; et, machinalement, elle entre-ferma les paupières pour la mieux respirer. Mais, dans ce geste qu'elle fit en se cambrant sur sa chaise, elle aperçut au loin, tout au fond de l'horizon, la vieille diligence l'Hirondelle, qui descendait lentement la côte des Leux, en traînant après soi un long panache de poussière. C'était dans cette voiture jaune que Léon, si souvent, était revenu vers elle ; et par cette route là-bas qu'il était parti pour toujours ! Elle crut le voir en face, à sa fenêtre ; puis tout se confondit, des nuages passèrent ; il lui sembla qu'elle tournait encore dans la valse, sous le feu des lustres, au bras du vicomte, et que Léon n'était pas loin, qui allait venir... et cependant elle sentait toujours la tête de Rodolphe à côté d'elle. La douceur de cette sensation pénétrait ainsi ses désirs d'autrefois, et comme des grains de sable sous un coup de vent, ils tourbillonnaient dans la bouffée subtile du parfum qui se répandait sur son âme. Elle ouvrit les narines à plusieurs reprises, fortement, pour aspirer la fraîcheur des lierres autour des chapiteaux. Elle retira ses gants, elle s'essuya les mains ; puis, avec son mouchoir, elle s'éventait la figure, tandis qu'à travers le battement de ses tempes elle entendait la rumeur de la foule et la voix du Conseiller qui psalmodiait ses phrases.
      Il disait :
      «Continuez ! persévérez ! n'écoutez ni les suggestions de la routine, ni les conseils trop hâtifs d'un empirisme téméraire ! Appliquez-vous surtout à l'amélioration du sol, aux bons engrais, au développement des races chevalines, bovines, ovines et porcines ! Que ces comices soient pour vous comme des arènes pacifiques où le vainqueur, en en sortant, tendra la main au vaincu et fraternisera avec lui, dans l'espoir d'un succès meilleur ! Et vous, vénérables serviteurs ! humbles domestiques, dont aucun gouvernement jusqu'à ce jour n'avait pris en considération les pénibles labeurs, venez recevoir la récompense de vos vertus silencieuses, et soyez convaincus que l'État, désormais, a les yeux fixés sur vous, qu'il vous encourage, qu'il vous protège, qu'il fera droit à vos justes réclamations et allégera, autant qu'il est en lui, le fardeau de vos pénibles sacrifices !»
      M. Lieuvain se rassit alors ; M. Derozerays se leva, commençant un autre discours. Le sien peut-être, ne fut point aussi fleuri que celui du Conseiller ; mais il se recommandait par un caractère de style plus positif, c'est-à-dire par des connaissances plus spéciales et des considérations plus relevées. Ainsi, l'éloge du gouvernement y tenait moins de place ; la religion et l'agriculture en occupaient davantage. On y voyait le rapport de l'une et de l'autre, et comment elles avaient concouru toujours à la civilisation. Rodolphe, avec madame Bovary, causait rêves, pressentiments, magnétisme. Remontant au berceau des sociétés, l'orateur vous dépeignait ces temps farouches où les hommes vivaient de glands, au fond des bois. Puis ils avaient quitté la dépouille des bêtes, endossé le drap, creusé des sillons, planté la vigne. Était-ce un bien, et n'y avait-il pas dans cette découverte plus d'inconvénients que d'avantages ? M. Derozerays se posait ce problème. Du magnétisme, peu à peu, Rodolphe en était venu aux affinités, et, tandis que M. le président citait Cincinnatus à sa charrue, Dioclétien plantant ses choux, et les empereurs de la Chine inaugurant l'année par des semailles, le jeune homme expliquait à la jeune femme que ces attractions irrésistibles tiraient leur cause de quelque existence antérieure.
      – Ainsi, nous, disait-il, pourquoi nous sommes-nous connus ? quel hasard l'a voulu ? C'est qu'à travers l'éloignement, sans doute, comme deux fleuves qui coulent pour se rejoindre, nos pentes particulières nous avaient poussés l'un vers l'autre.
      Et il saisit sa main ; elle ne la retira pas.
      «Ensemble de bonnes cultures !» cria le président.
      – Tantôt, par exemple, quand je suis venu chez vous...
      «À M. Bizet, de Quincampoix.»
      – Savais-je que je vous accompagnerais ?
      «Soixante et dix francs !»
      – Cent fois même j'ai voulu partir, et je vous ai suivie, je suis resté.
      «Fumiers.»
      – Comme je resterais ce soir, demain, les autres jours, toute ma vie !
      «À M. Caron, d'Argueil, une médaille d'or !»
      – Car jamais je n'ai trouvé dans la société de personne un charme aussi complet.
      «À M. Bain, de Givry-Saint-Martin !»
      – Aussi, moi, j'emporterai votre souvenir.
      «Pour un bélier mérinos...»
      – Mais vous m'oublierez, j'aurai passé comme une ombre.
      «À M. Belot, de Notre-Dame...»
      – Oh ! non, n'est-ce pas, je serai quelque chose dans votre pensée, dans votre vie ?
      «Race porcine, prix ex aequo : à MM. Lehérissé et Cullembourg ; soixante francs !»
      Rodolphe lui serrait la main, et il la sentait toute chaude et frémissante comme une tourterelle captive qui veut reprendre sa volée ; mais, soit qu'elle essayât de la dégager ou bien qu'elle répondît à cette pression, elle fit un mouvement des doigts ; il s'écria :
      – Oh ! merci ! Vous ne me repoussez pas ! Vous êtes bonne ! vous comprenez que je suis à vous ! Laissez que je vous voie, que je vous contemple !
      Un coup de vent qui arriva par les fenêtres fronça le tapis de la table, et, sur la Place, en bas, tous les grands bonnets des paysannes se soulevèrent, comme des ailes de papillons blancs qui s'agitent.
      «Emploi de tourteaux de graines oléagineuses», continua le président.
      Il se hâtait :
      «Engrais flamand, – culture du lin, – drainage, – baux à longs termes, – services de domestiques.»
      Rodolphe ne parlait plus. Ils se regardaient. Un désir suprême faisait frissonner leurs lèvres sèches ; et mollement, sans effort, leurs doigts se confondirent.
      «Catherine-Nicaise-Élisabeth Leroux, de Sassetot-la-Guerrière, pour cinquante-quatre ans de service dans la même ferme, une médaille d'argent – du prix de vingt-cinq francs !»
      «Où est-elle, Catherine Leroux ?» répéta le Conseiller.
      Elle ne se présentait pas, et l'on entendait des voix qui chuchotaient :
      – Vas-y !
      – Non.
      – À gauche !
      – N'aie pas peur !
      – Ah ! qu'elle est bête !
      – Enfin y est-elle ? s'écria Tuvache.
      – Oui !... la voilà !
      – Qu'elle approche donc !
      Alors on vit s'avancer sur l'estrade une petite vieille femme de maintien craintif, et qui paraissait se ratatiner dans ses pauvres vêtements. Elle avait aux pieds de grosses galoches de bois, et, le long des hanches, un grand tablier bleu. Son visage maigre, entouré d'un béguin sans bordure, était plus plissé de rides qu'une pomme de reinette flétrie, et des manches de sa camisole rouge dépassaient deux longues mains, à articulations noueuses. La poussière des granges, la potasse des lessives et le suint des laines les avaient si bien encroûtées, éraillées, durcies, qu'elles semblaient sales quoiqu'elles fussent rincées d'eau claire ; et, à force d'avoir servi, elles restaient entrouvertes, comme pour présenter d'elles-mêmes l'humble témoignage de tant de souffrances subies. Quelque chose d'une rigidité monacale relevait l'expression de sa figure. Rien de triste ou d'attendri n'amollissait ce regard pâle. Dans la fréquentation des animaux, elle avait pris leur mutisme et leur placidité. C'était la première fois qu'elle se voyait au milieu d'une compagnie si nombreuse ; et, intérieurement effarouchée par les drapeaux, par les tambours, par les messieurs en habit noir et par la croix d'honneur du Conseiller, elle demeurait tout immobile, ne sachant s'il fallait s'avancer ou s'enfuir, ni pourquoi la foule la poussait et pourquoi les examinateurs lui souriaient. Ainsi se tenait, devant ces bourgeois épanouis, ce demi-siècle de servitude.
      – Approchez, vénérable Catherine-Nicaise-Élisabeth Leroux ! dit M. le Conseiller, qui avait pris des mains du président la liste des lauréats.
      Et tour à tour examinant la feuille de papier, puis la vieille femme, il répétait d'un ton paternel :
      – Approchez, approchez !
      – Êtes-vous sourde ? dit Tuvache, en bondissant sur son fauteuil.
      Et il se mit à lui crier dans l'oreille :
      – Cinquante-quatre ans de service ! Une médaille d'argent ! Vingt-cinq francs ! C'est pour vous.
      Puis, quand elle eut sa médaille, elle la considéra. Alors un sourire de béatitude se répandit sur sa figure, et on l'entendit qui marmottait en s'en allant :
      – Je la donnerai au curé de chez nous, pour qu'il me dise des messes.
      – Quel fanatisme ! exclama le pharmacien, en se penchant vers le notaire.
      La séance était finie ; la foule se dispersa ; et, maintenant que les discours étaient lus, chacun reprenait son rang et tout rentrait dans la coutume : les maîtres rudoyaient les domestiques, et ceux-ci frappaient les animaux, triomphateurs indolents qui s'en retournaient à l'étable, une couronne verte entre les cornes.
      Cependant les gardes nationaux étaient montés au premier étage de la mairie, avec des brioches embrochées à leurs baïonnettes, et le tambour du bataillon qui portait un panier de bouteilles. Madame Bovary prit le bras de Rodolphe ; il la reconduisit chez elle ; ils se séparèrent devant sa porte ; puis il se promena seul dans la prairie, tout en attendant l'heure du banquet.
      Le festin fut long, bruyant, mal servi ; l'on était si tassé, que l'on avait peine à remuer les coudes, et les planches étroites qui servaient de bancs faillirent se rompre sous le poids des convives. Ils mangeaient abondamment. Chacun s'en donnait pour sa quote-part. La sueur coulait sur tous les fronts ; et une vapeur blanchâtre, comme la buée d'un fleuve par un matin d'automne, flottait au-dessus de la table, entre les quinquets suspendus. Rodolphe, le dos appuyé contre le calicot de la tente, pensait si fort à Emma, qu'il n'entendait rien. Derrière lui, sur le gazon, des domestiques empilaient des assiettes sales ; ses voisins parlaient, il ne leur répondait pas ; on lui emplissait son verre, et un silence s'établissait dans sa pensée, malgré les accroissements de la rumeur. Il rêvait à ce qu'elle avait dit et à la forme de ses lèvres ; sa figure, comme en un miroir magique, brillait sur la plaque des shakos ; les plis de sa robe descendaient le long des murs, et des journées d'amour se déroulaient à l'infini dans les perspectives de l'avenir.
      Il la revit le soir, pendant le feu d'artifice ; mais elle était avec son mari, madame Homais et le pharmacien, lequel se tourmentait beaucoup sur le danger des fusées perdues ; et, à chaque moment, il quittait la compagnie pour aller faire à Binet des recommandations. 
      Les pièces pyrotechniques envoyées à l'adresse du sieur Tuvache avaient, par excès de précaution, été enfermées dans sa cave ; aussi la poudre humide ne s'enflammait guère, et le morceau principal, qui devait figurer un dragon se mordant la queue, rata complètement. De temps à autre, il partait une pauvre chandelle romaine ; alors la foule béante poussait une clameur où se mêlait le cri des femmes à qui l'on chatouillait la taille pendant l'obscurité. Emma, silencieuse, se blottissait doucement contre l'épaule de Charles ; puis, le menton levé, elle suivait dans le ciel noir le jet lumineux des fusées. Rodolphe la contemplait à la lueur des lampions qui brûlaient.
      Ils s'éteignirent peu à peu. Les étoiles s'allumèrent. Quelques gouttes de pluie vinrent à tomber. Elle noua son fichu sur sa tête nue.
      À ce moment, le fiacre du Conseiller sortit de l'auberge. Son cocher, qui était ivre, s'assoupit tout à coup ; et l'on apercevait de loin, par-dessus la capote, entre les deux lanternes, la masse de son corps qui se balançait de droite et de gauche selon le tangage des soupentes.
      – En vérité, dit l'apothicaire, on devrait bien sévir contre l'ivresse ! Je voudrais que l'on inscrivît, hebdomadairement, à la porte de la mairie, sur un tableau ad hoc, les noms de tous ceux qui, durant la semaine, se seraient intoxiqués avec des alcools. D'ailleurs, sous le rapport de la statistique, on aurait là comme des annales patentes qu'on irait au besoin... Mais excusez.
      Et il courut encore vers le capitaine.
      Celui-ci rentrait à sa maison. Il allait revoir son tour.
      – Peut-être ne feriez-vous pas mal, lui dit Homais, d'envoyer un de vos hommes ou d'aller vous-même...
      – Laissez-moi donc tranquille, répondit le percepteur, puisqu'il n'y a rien !
      – Rassurez-vous, dit l'apothicaire, quand il fut revenu près de ses amis. M. Binet m'a certifié que les mesures étaient prises. Nulle flammèche ne sera tombée. Les pompes sont pleines. Allons dormir.
      – Ma foi ! j'en ai besoin, fit madame Homais, qui bâillait considérablement ; mais, n'importe, nous avons eu pour notre fête une bien belle journée.
      Rodolphe répéta d'une voix basse et avec un regard tendre :
      – Oh ! oui, bien belle !
      Et, s'étant salués, on se tourna le dos.
      Deux jours après, dans le Fanal de Rouen, il y avait un grand article sur les comices. Homais l'avait composé, de verve, dès le lendemain :
      «Pourquoi ces festons, ces fleurs, ces guirlandes ? Où courait cette foule, comme les flots d'une mer en furie, sous les torrents d'un soleil tropical qui répandait sa chaleur sur nos guérets ?»
      Ensuite, il parlait de la condition des paysans. Certes, le gouvernement faisait beaucoup, mais pas assez ! «Du courage ! lui criait-il ; mille réformes sont indispensables, accomplissons-les.» Puis, abordant l'entrée du Conseiller, il n'oubliait point «l'air martial de notre milice», ni «nos plus sémillantes villageoises», ni «les vieillards à tête chauve, sorte de patriarches qui étaient là, et dont quelques-uns, débris de nos immortelles phalanges, sentaient encore battre leurs coeurs au son mâle des tambours.» Il se citait des premiers parmi les membres du jury, et même il rappelait, dans une note, que M. Homais, pharmacien, avait envoyé un mémoire sur le cidre à la Société d'agriculture. Quand il arrivait à la distribution des récompenses, il dépeignait la joie des lauréats en traits dithyrambiques. «Le père embrassait son fils, le frère le frère, l'époux l'épouse. Plus d'un montrait avec orgueil son humble médaille, et sans doute, revenu chez lui, près de sa bonne ménagère, il l'aura suspendue en pleurant aux murs discrets de sa chaumine.
      «Vers six heures, un banquet, dressé dans l'herbage de M. Liégeard, a réuni les principaux assistants de la fête. La plus grande cordialité n'a cessé d'y régner. Divers toasts ont été portés : M. Lieuvain, au monarque ! M. Tuvache, au préfet ! M. Derozerays, à l'agriculture ! M. Homais, à l'industrie et aux beaux-arts, ces deux soeurs ! M. Leplichey, aux améliorations ! Le soir, un brillant feu d'artifice a tout à coup illuminé les airs. On eût dit un véritable kaléidoscope, un vrai décor d'Opéra, et un moment notre petite localité a pu se croire transportée au milieu d'un rêve des Mille et une Nuits.
      «Constatons qu'aucun événement fâcheux n'est venu troubler cette réunion de famille.»
      Et il ajoutait :
      «On y a seulement remarqué l'absence du clergé. Sans doute les sacristies entendent le progrès d'une autre manière. Libre à vous, messieurs de Loyola !»

 

IX


      Six semaines s'écoulèrent. Rodolphe ne revint pas. Un soir, enfin, il parut.
      Il s'était dit, le lendemain des comices :
      – N'y retournons pas de sitôt, ce serait une faute.
      Et, au bout de la semaine, il était parti pour la chasse. Après la chasse, il avait songé qu'il était trop tard, puis il fit ce raisonnement :
      – Mais, si du premier jour elle m'a aimé, elle doit, par l'impatience de me revoir, m'aimer davantage. Continuons donc !
      Et il comprit que son calcul avait été bon lorsque, en entrant dans la salle, il aperçut Emma pâlir.
      Elle était seule. Le jour tombait. Les petits rideaux de mousseline, le long des vitres, épaississaient le crépuscule, et la dorure du baromètre, sur qui frappait un rayon de soleil, étalait des feux dans la glace, entre les découpures du polypier.
      Rodolphe resta debout ; et à peine si Emma répondit à ses premières phrases de politesse.
      – Moi, dit-il, j'ai eu des affaires. J'ai été malade.
      – Gravement ? s'écria-t-elle.
      – Eh bien, fit Rodolphe en s'asseyant à ses côtés sur un tabouret, non !... C'est que je n'ai pas voulu revenir.
      – Pourquoi ?
      – Vous ne devinez pas ?
      Il la regarda encore une fois, mais d'une façon si violente qu'elle baissa la tête en rougissant. Il reprit :
      – Emma...
      – Monsieur ! fit-elle en s'écartant un peu.
      – Ah ! vous voyez bien, répliqua-t-il d'une voix mélancolique, que j'avais raison de vouloir ne pas revenir ; car ce nom, ce nom qui remplit mon âme et qui m'est échappé, vous me l'interdisez ! Madame Bovary !... Eh ! tout le monde vous appelle comme cela !... Ce n'est pas votre nom, d'ailleurs ; c'est le nom d'un autre !
      Il répéta :
      – D'un autre !
      Et il se cacha la figure entre les mains.
      – Oui, je pense à vous continuellement !... Votre souvenir me désespère ! Ah ! pardon !... Je vous quitte... Adieu !... J'irai loin..., si loin, que vous n'entendrez plus parler de moi !... Et cependant..., aujourd'hui..., je ne sais quelle force encore m'a poussé vers vous ! Car on ne lutte pas contre le ciel, on ne résiste point au sourire des anges ! on se laisse entraîner par ce qui est beau, charmant, adorable !
      C'était la première fois qu'Emma s'entendait dire ces choses ; et son orgueil, comme quelqu'un qui se délasse dans une étuve, s'étirait mollement et tout entier à la chaleur de ce langage.
      – Mais, si je ne suis pas venu, continua-t-il, si je n'ai pu vous voir, ah ! du moins j'ai bien contemplé ce qui vous entoure. La nuit, toutes les nuits, je me relevais, j'arrivais jusqu'ici, je regardais votre maison, le toit qui brillait sous la lune, les arbres du jardin qui se balançaient à votre fenêtre, et une petite lampe, une lueur, qui brillait à travers les carreaux, dans l'ombre. Ah ! vous ne saviez guère qu'il y avait là, si près et si loin, un pauvre misérable...
      Elle se tourna vers lui avec un sanglot.
      – Oh ! vous êtes bon ! dit-elle.
      – Non, je vous aime, voilà tout ! Vous n'en doutez pas ! Dites-le-moi ; un mot ! un seul mot !
      Et Rodolphe, insensiblement, se laissa glisser du tabouret jusqu'à terre ; mais on entendit un bruit de sabots dans la cuisine, et la porte de la salle, il s'en aperçut, n'était pas fermée.
      – Que vous seriez charitable, poursuivit-il en se relevant, de satisfaire une fantaisie !
      C'était de visiter sa maison ; il désirait la connaître ; et, madame Bovary n'y voyant point d'inconvénient, ils se levaient tous les deux, quand Charles entra.
      – Bonjour, docteur, lui dit Rodolphe. 
      Le médecin, flatté de ce titre inattendu, se répandit en obséquiosités, et l'autre en profita pour se remettre un peu.
      – Madame m'entretenait, fit-il donc, de sa santé...
      Charles l'interrompit : il avait mille inquiétudes, en effet ; les oppressions de sa femme recommençaient. Alors Rodolphe demanda si l'exercice du cheval ne serait pas bon.
      – Certes ! excellent, parfait !... Voilà une idée ! Tu devrais la suivre.
      Et, comme elle objectait qu'elle n'avait point de cheval, M. Rodolphe en offrit un ; elle refusa ses offres ; il n'insista pas ; puis, afin de motiver sa visite, il conta que son charretier, l'homme à la saignée, éprouvait toujours des étourdissements.
      – J'y passerai, dit Bovary.
      – Non, non, je vous l'enverrai ; nous viendrons, ce sera plus commode pour vous.
      – Ah ! fort bien. Je vous remercie.
      Et, dès qu'ils furent seuls :
      – Pourquoi n'acceptes-tu pas les propositions de M. Boulanger, qui sont si gracieuses ?
      Elle prit un air boudeur, chercha mille excuses, et déclara finalement que cela peut-être semblerait drôle.
      – Ah ! je m'en moque pas mal ! dit Charles en faisant une pirouette. La santé avant tout ! Tu as tort !
      – Eh ! comment veux-tu que je monte à cheval, puisque je n'ai pas d'amazone ?
      – Il faut t'en commander une ! répondit-il.
      L'amazone la décida.
      Quand le costume fut prêt, Charles écrivit à M. Boulanger que sa femme était à sa disposition, et qu'ils comptaient sur sa complaisance.
      Le lendemain, à midi, Rodolphe arriva devant la porte de Charles avec deux chevaux de maître. L'un portait des pompons roses aux oreilles et une selle de femme en peau de daim.
      Rodolphe avait mis de longues bottes molles, se disant que sans doute elle n'en avait jamais vu de pareilles ; en effet, Emma fut charmée de sa tournure, lorsqu'il apparut sur le palier avec son grand habit de velours et sa culotte de tricot blanc. Elle était prête, elle l'attendait.
      Justin s'échappa de la pharmacie pour la voir, et l'apothicaire aussi se dérangea. Il faisait à M. Boulanger des recommandations :
      – Un malheur arrive si vite ! Prenez garde ! Vos chevaux peut-être sont fougueux !
      Elle entendit du bruit au-dessus de sa tête : c'était Félicité qui tambourinait contre les carreaux pour divertir la petite Berthe. L'enfant envoya de loin un baiser ; sa mère lui répondit d'un signe avec le pommeau de sa cravache.
      – Bonne promenade ! cria M. Homais. De la prudence, surtout ! de la prudence !
      Et il agita son journal en les regardant s'éloigner.
      Dès qu'il sentit la terre, le cheval d'Emma prit le galop. Rodolphe galopait à côté d'elle. Par moments ils échangeaient une parole. La figure un peu baissée, la main haute et le bras droit déployé, elle s'abandonnait à la cadence du mouvement qui la berçait sur la selle.
      Au bas de la côte, Rodolphe lâcha les rênes ; ils partirent ensemble, d'un seul bond ; puis, en haut, tout à coup, les chevaux s'arrêtèrent, et son grand voile bleu retomba.
      On était aux premiers jours d'octobre. Il y avait du brouillard sur la campagne. Des vapeurs s'allongeaient à l'horizon, entre le contour des collines ; et d'autres, se déchirant, montaient, se perdaient. Quelquefois, dans un écartement des nuées, sous un rayon de soleil, on apercevait au loin les toits d'Yonville, avec les jardins au bord de l'eau, les cours, les murs, et le clocher de l'église. Emma fermait à demi les paupières pour reconnaître sa maison, et jamais ce pauvre village où elle vivait ne lui avait semblé si petit. De la hauteur où ils étaient, toute la vallée paraissait un immense lac pâle, s'évaporant à l'air. Les massifs d'arbres, de place en place, saillissaient comme des rochers noirs ; et les hautes lignes des peupliers, qui dépassaient la brume, figuraient des grèves que le vent remuait.
      À côté, sur la pelouse, entre les sapins, une lumière brune circulait dans l'atmosphère tiède. La terre, roussâtre comme de la poudre de tabac, amortissait le bruit des pas ; et, du bout de leurs fers, en marchant, les chevaux poussaient devant eux des pommes de pin tombées.
      Rodolphe et Emma suivirent ainsi la lisière du bois. Elle se détournait de temps à autre afin d'éviter son regard, et alors elle ne voyait que les troncs des sapins alignés, dont la succession continue l'étourdissait un peu. Les chevaux soufflaient. Le cuir des selles craquait.
      Au moment où ils entrèrent dans la forêt, le soleil parut.
      – Dieu nous protège ! dit Rodolphe.
      – Vous croyez ? fit-elle.
      – Avançons ! avançons ! reprit-il.
      Il claqua de la langue. Les deux bêtes couraient.
      De longues fougères, au bord du chemin, se prenaient dans l'étrier d'Emma. Rodolphe, tout en allant, se penchait et il les retirait à mesure. D'autres fois, pour écarter les branches, il passait près d'elle, et Emma sentait son genou lui frôler la jambe. Le ciel était devenu bleu. Les feuilles ne remuaient pas. Il y avait de grands espaces pleins de bruyères tout en fleurs ; et des nappes de violettes s'alternaient avec le fouillis des arbres, qui étaient gris, fauves ou dorés, selon la diversité des feuillages. Souvent on entendait, sous les buissons, glisser un petit battement d'ailes, ou bien le cri rauque et doux des corbeaux, qui s'envolaient dans les chênes.
      Ils descendirent. Rodolphe attacha les chevaux. Elle allait devant, sur la mousse, entre les ornières.
      Mais sa robe trop longue l'embarrassait, bien qu'elle la portât relevée par la queue, et Rodolphe, marchant derrière elle, contemplait entre ce drap noir et la bottine noire, la délicatesse de son bas blanc, qui lui semblait quelque chose de sa nudité.
      Elle s'arrêta.
      – Je suis fatiguée, dit-elle.
      – Allons, essayez encore ! reprit-il. Du courage !
      Puis, cent pas plus loin, elle s'arrêta de nouveau ; et, à travers son voile, qui de son chapeau d'homme descendait obliquement sur ses hanches, on distinguait son visage dans une transparence bleuâtre, comme si elle eût nagé sous des flots d'azur.
      – Où allons-nous donc ?
      Il ne répondit rien. Elle respirait d'une façon saccadée. Rodolphe jetait les yeux autour de lui et il se mordait la moustache.
      Ils arrivèrent à un endroit plus large, où l'on avait abattu des baliveaux. Ils s'assirent sur un tronc d'arbre renversé, et Rodolphe se mit à lui parler de son amour.
      Il ne l'effraya point d'abord par des compliments. Il fut calme, sérieux, mélancolique.
      Emma l'écoutait la tête basse, et tout en remuant, avec la pointe de son pied, des copeaux par terre.
      Mais, à cette phrase :
      – Est-ce que nos destinées maintenant ne sont pas communes.
      – Eh non ! répondit-elle. Vous le savez bien. C'est impossible.
      Elle se leva pour partir. Il la saisit au poignet. Elle s'arrêta. Puis, l'ayant considéré quelques minutes d'un oeil amoureux et tout humide, elle dit vivement :
      – Ah ! tenez, n'en parlons plus... Où sont les chevaux ? Retournons.
      Il eut un geste de colère et d'ennui. Elle répéta :
      – Où sont les chevaux ? où sont les chevaux ?
      Alors, souriant d'un sourire étrange et la prunelle fixe, les dents serrées, il s'avança en écartant les bras. Elle se recula tremblante. Elle balbutiait :
      – Oh ! vous me faites peur ! vous me faites mal ! Partons.
      – Puisqu'il le faut, reprit-il en changeant de visage.
      Et il redevint aussitôt respectueux, caressant, timide. Elle lui donna son bras. Ils s'en retournèrent. Il disait :
      – Qu'aviez-vous donc ? Pourquoi ? Je n'ai pas compris ! Vous vous méprenez, sans doute ? Vous êtes dans mon âme comme une madone sur un piédestal, à une place haute, solide et immaculée. Mais j'ai besoin de vous pour vivre ! J'ai besoin de vos yeux, de votre voix, de votre pensée. Soyez mon amie, ma soeur, mon ange !
      Et il allongeait son bras et lui en entourait la taille. Elle tâchait de se dégager mollement. Il la soutenait ainsi, en marchant.
      Mais ils entendirent les deux chevaux qui broutaient le feuillage.
      – Oh ! encore, dit Rodolphe. Ne partons pas ! Restez !
      Il l'entraîna plus loin, autour d'un petit étang, où des lentilles d'eau faisaient une verdure sur les ondes. Des nénuphars flétris se tenaient immobiles entre les joncs. Au bruit de leurs pas dans l'herbe, des grenouilles sautaient pour se cacher.
      – J'ai tort, j'ai tort, disait-elle. Je suis folle de vous entendre.
      – Pourquoi ?... Emma ! Emma !
      – Oh ! Rodolphe !... fit lentement la jeune femme en se penchant sur son épaule.
      Le drap de sa robe s'accrochait au velours de l'habit. Elle renversa son cou blanc, qui se gonflait d'un soupir ; et, défaillante, tout en pleurs, avec un long frémissement et se cachant la figure, elle s'abandonna.
      Les ombres du soir descendaient ; le soleil horizontal, passant entre les branches, lui éblouissait les yeux. Çà et là, tout autour d'elle, dans les feuilles ou par terre, des taches lumineuses tremblaient, comme si des colibris, en volant, eussent éparpillé leurs plumes. Le silence était partout ; quelque chose de doux semblait sortir des arbres ; elle sentait son coeur, dont les battements recommençaient, et le sang circuler dans sa chair comme un fleuve de lait. Alors, elle entendit tout au loin, au delà du bois, sur les autres collines, un cri vague et prolongé, une voix qui se traînait, et elle l'écoutait silencieusement, se mêlant comme une musique aux dernières vibrations de ses nerfs émus. Rodolphe, le cigare aux dents, raccommodait avec son canif une des deux brides cassée.
      Ils s'en revinrent à Yonville, par le même chemin. Ils revirent sur la boue les traces de leurs chevaux, côte à côte, et les mêmes buissons, les mêmes cailloux dans l'herbe. Rien autour d'eux n'avait changé ; et pour elle, cependant, quelque chose était survenu de plus considérable que si les montagnes se fussent déplacées. Rodolphe, de temps à autre, se penchait et lui prenait sa main pour la baiser.
      Elle était charmante, à cheval ! Droite, avec sa taille mince, le genou plié sur la crinière de sa bête et un peu colorée par le grand air, dans la rougeur du soir. 
      En entrant dans Yonville, elle caracola sur les pavés. On la regardait des fenêtres.
      Son mari, au dîner, lui trouva bonne mine ; mais elle eut l'air de ne pas l'entendre lorsqu'il s'informa de sa promenade ; et elle restait le coude au bord de son assiette, entre les deux bougies qui brûlaient.
      – Emma ! dit-il.
      – Quoi ?
      – Eh bien, j'ai passé cette après-midi chez M. Alexandre ; il a une ancienne pouliche encore fort belle, un peu couronnée seulement, et qu'on aurait, je suis sûr, pour une centaine d'écus...
      Il ajouta :
      – Pensant même que cela te serait agréable, je l'ai retenue..., je l'ai achetée... Ai-je bien fait ? Dis-moi donc.
      Elle remua la tête en signe d'assentiment ; puis, un quart d'heure après :
      – Sors-tu ce soir ? demanda-t-elle.
      – Oui. Pourquoi ?
      – Oh ! rien, rien, mon ami.
      Et, dès qu'elle fut débarrassée de Charles, elle monta s'enfermer dans sa chambre.
      D'abord, ce fut comme un étourdissement ; elle voyait les arbres, les chemins, les fossés, Rodolphe, et elle sentait encore l'étreinte de ses bras, tandis que le feuillage frémissait et que les joncs sifflaient.
      Mais, en s'apercevant dans la glace, elle s'étonna de son visage. Jamais elle n'avait eu les yeux si grands, si noirs, ni d'une telle profondeur. Quelque chose de subtil épandu sur sa personne la transfigurait.
      Elle se répétait : «J'ai un amant ! un amant !» se délectant à cette idée comme à celle d'une autre puberté qui lui serait survenue. Elle allait donc posséder enfin ces joies de l'amour, cette fièvre du bonheur dont elle avait désespéré. Elle entrait dans quelque chose de merveilleux où tout serait passion, extase, délire ; une immensité bleuâtre l'entourait, les sommets du sentiment étincelaient sous sa pensée, et l'existence ordinaire n'apparaissait qu'au loin, tout en bas, dans l'ombre, entre les intervalles de ces hauteurs.
      Alors elle se rappela les héroïnes des livres qu'elle avait lus, et la légion lyrique de ces femmes adultères se mit à chanter dans sa mémoire avec des voix de soeurs qui la charmaient. Elle devenait elle-même comme une partie véritable de ces imaginations et réalisait la longue rêverie de sa jeunesse, en se considérant dans ce type d'amoureuse qu'elle avait tant envié. D'ailleurs, Emma éprouvait une satisfaction de vengeance. N'avait-elle pas assez souffert ! Mais elle triomphait maintenant, et l'amour, si longtemps contenu, jaillissait tout entier avec des bouillonnements joyeux. Elle le savourait sans remords, sans inquiétude, sans trouble.
      La journée du lendemain se passa dans une douceur nouvelle. Ils se firent des serments. Elle lui raconta ses tristesses. Rodolphe l'interrompait par ses baisers ; et elle lui demandait, en le contemplant les paupières à demi closes, de l'appeler encore par son nom et de répéter qu'il l'aimait. C'était dans la forêt, comme la veille, sous une hutte de sabotiers. Les murs en étaient de paille et le toit descendait si bas, qu'il fallait se tenir courbé. Ils étaient assis l'un contre l'autre, sur un lit de feuilles sèches.
      À partir de ce jour-là, ils s'écrivirent régulièrement tous les soirs. Emma portait sa lettre au bout du jardin, près de la rivière, dans une fissure de la terrasse. Rodolphe venait l'y chercher et en plaçait une autre, qu'elle accusait toujours d'être trop courte.
      Un matin, que Charles était sorti dès avant l'aube, elle fut prise par la fantaisie de voir Rodolphe à l'instant. On pouvait arriver promptement à la Huchette, y rester une heure et être rentré dans Yonville que tout le monde encore serait endormi. Cette idée la fit haleter de convoitise, et elle se trouva bientôt au milieu de la prairie, où elle marchait à pas rapides, sans regarder derrière elle.
      Le jour commençait à paraître. Emma, de loin, reconnut la maison de son amant, dont les deux girouettes à queue-d'aronde se découpaient en noir sur le crépuscule pâle.
      Après la cour de la ferme, il y avait un corps de logis qui devait être le château. Elle y entra, comme si les murs, à son approche, se fussent écartés d'eux-mêmes. Un grand escalier droit montait vers un corridor. Emma tourna la clenche d'une porte, et tout à coup, au fond de la chambre, elle aperçut un homme qui dormait. C'était Rodolphe. Elle poussa un cri.
      – Te voilà ! te voilà ! répétait-il. Comment as-tu fait pour venir ?... Ah ! ta robe est mouillée !
      – Je t'aime ! répondit-elle en lui passant les bras autour du cou.
      Cette première audace lui ayant réussi, chaque fois maintenant que Charles sortait de bonne heure, Emma s'habillait vite et descendait à pas de loup le perron qui conduisait au bord de l'eau.
      Mais, quand la planche aux vaches était levée, il fallait suivre les murs qui longeaient la rivière ; la berge était glissante ; elle s'accrochait de la main, pour ne pas tomber, aux bouquets de ravenelles flétries. Puis elle prenait à travers des champs en labour, où elle enfonçait, trébuchait et empêtrait ses bottines minces. Son foulard, noué sur sa tête, s'agitait au vent dans les herbages ; elle avait peur des boeufs, elle se mettait à courir ; elle arrivait essoufflée, les joues roses, et exhalant de toute sa personne un frais parfum de sève, de verdure et de grand air. Rodolphe, à cette heure-là, dormait encore. C'était comme une matinée de printemps qui entrait dans sa chambre.
      Les rideaux jaunes, le long des fenêtres laissaient passer doucement une lourde lumière blonde. Emma tâtonnait en clignant des yeux, tandis que les gouttes de rosée suspendues à ses bandeaux faisaient comme une auréole de topazes tout autour de sa figure. Rodolphe, en riant, l'attirait à lui et il la prenait sur son coeur.
      Ensuite, elle examinait l'appartement, elle ouvrait les tiroirs des meubles, elle se peignait avec son peigne et se regardait dans le miroir à barbe. Souvent même, elle mettait entre ses dents le tuyau d'une grosse pipe qui était sur la table de nuit, parmi des citrons et des morceaux de sucre, près d'une carafe d'eau.
      Il leur fallait un bon quart d'heure pour les adieux. Alors Emma pleurait ; elle aurait voulu ne jamais abandonner Rodolphe. Quelque chose de plus fort qu'elle la poussait vers lui, si bien qu'un jour, la voyant survenir à l'improviste, il fronça le visage comme quelqu'un de contrarié.
      – Qu'as-tu donc ? dit-elle. Souffres-tu ? Parle-moi !
      Enfin il déclara, d'un air sérieux, que ses visites devenaient imprudentes et qu'elle se compromettait.


 

X

  
      Peu à peu, ces craintes de Rodolphe la gagnèrent. L'amour l'avait enivrée d'abord, et elle n'avait songé à rien au delà. Mais, à présent qu'il était indispensable à sa vie, elle craignait d'en perdre quelque chose, ou même qu'il ne fût troublé. Quand elle s'en revenait de chez lui, elle jetait tout alentour des regards inquiets, épiant chaque forme qui passait à l'horizon et chaque lucarne du village d'où l'on pouvait l'apercevoir. Elle écoutait les pas, les cris, le bruit des charrues ; et elle s'arrêtait plus blême et plus tremblante que les feuilles des peupliers qui se balançaient sur sa tête.
      Un matin, qu'elle s'en retournait ainsi, elle crut distinguer tout à coup le long canon d'une carabine qui semblait la tenir en joue. Il dépassait obliquement le bord d'un petit tonneau, à demi enfoui entre les herbes, sur la marge d'un fossé. Emma, prête à défaillir de terreur, avança cependant, et un homme sortit du tonneau, comme ces diables à boudin qui se dressent du fond des boîtes. Il avait des guêtres bouclées jusqu'aux genoux, sa casquette enfoncée jusqu'aux yeux, les lèvres grelottantes et le nez rouge. C'était le capitaine Binet, à l'affût des canards sauvages.
      – Vous auriez dû parler de loin ! s'écria-t-il. Quand on aperçoit un fusil, il faut toujours avertir.
      Le percepteur, par là, tâchait de dissimuler la crainte qu'il venait d'avoir ; car, un arrêté préfectoral ayant interdit la chasse aux canards autrement qu'en bateau, M. Binet, malgré son respect pour les lois, se trouvait en contravention. Aussi croyait-il à chaque minute entendre arriver le garde champêtre. Mais cette inquiétude irritait son plaisir, et, tout seul dans son tonneau, il s'applaudissait de son bonheur et de sa malice.
      À la vue d'Emma, il parut soulagé d'un grand poids, et aussitôt, entamant la conversation :
      – Il ne fait pas chaud, ça pique !
      Emma ne répondit rien. Il poursuivit :
      – Et vous voilà sortie de bien bonne heure ?
      – Oui, dit-elle en balbutiant ; je viens de chez la nourrice où est mon enfant.
      – Ah ! fort bien ! fort bien ! Quant à moi, tel que vous me voyez, dès la pointe du jour je suis là ; mais le temps est si crassineux, qu'à moins d'avoir la plume juste au bout...
      – Bonsoir, monsieur Binet, interrompit-elle en lui tournant les talons.
      – Serviteur, madame, reprit-il d'un ton sec.
      Et il rentra dans son tonneau.
      Emma se repentit d'avoir quitté si brusquement le percepteur. Sans doute, il allait faire des conjectures défavorables. L'histoire de la nourrice était la pire excuse, tout le monde sachant bien à Yonville que la petite Bovary, depuis un an, était revenue chez ses parents. D'ailleurs, personne n'habitait aux environs ; ce chemin ne conduisait qu'à la Huchette ; Binet donc avait deviné d'où elle venait, et il ne se tairait pas, il bavarderait, c'était certain ! Elle resta jusqu'au soir à se torturer l'esprit dans tous les projets de mensonges imaginables, et ayant sans cesse devant les yeux cet imbécile à carnassière.
      Charles, après le dîner, la voyant soucieuse, voulut, par distraction, la conduire chez le pharmacien ; et la première personne qu'elle aperçut dans la pharmacie, ce fut encore lui, le percepteur ! Il était debout devant le comptoir, éclairé par la lumière du bocal rouge, et il disait :
      – Donnez-moi, je vous prie, une demi-once de vitriol.
      – Justin, cria l'apothicaire, apporte-nous l'acide sulfurique.
      Puis, à Emma, qui voulait monter dans l'appartement de madame Homais :
      – Non, restez, ce n'est pas la peine, elle va descendre. Chauffez-vous au poêle en attendant... Excusez-moi... Bonjour, docteur (car le pharmacien se plaisait beaucoup à prononcer ce mot docteur, comme si en l'adressant à un autre, il eût fait rejaillir sur lui-même quelque chose de la pompe qu'il y trouvait)... Mais prends garde de renverser les mortiers ! va plutôt chercher les chaises de la petite salle ; tu sais bien qu'on ne dérange pas les fauteuils du salon.
      Et, pour remettre en place son fauteuil, Homais se précipitait hors du comptoir, quand Binet lui demanda une demi-once d'acide de sucre.
      – Acide de sucre ? fit le pharmacien dédaigneusement. Je ne connais pas, j'ignore ! Vous voulez peut-être de l'acide oxalique ? C'est oxalique, n'est-il pas vrai ?
      Binet expliqua qu'il avait besoin d'un mordant pour composer lui-même une eau de cuivre avec quoi dérouiller diverses garnitures de chasse. Emma tressaillit. Le pharmacien se mit à dire :
      – En effet, le temps n'est pas propice, à cause de l'humidité.
      – Cependant, reprit le percepteur d'un air finaud, il y a des personnes qui s'en arrangent.
      Elle étouffait.
      – Donnez-moi encore...
      – Il ne s'en ira donc jamais ! pensait-elle.
      – Une demi-once d'arcanson et de térébenthine, quatre onces de cire jaune, et trois demi-onces de noir animal, s'il vous plaît, pour nettoyer les cuirs vernis de mon équipement. 
      L'apothicaire commençait à tailler de la cire, quand madame Homais parut avec Irma dans ses bras, Napoléon à ses côtés et Athalie qui la suivait. Elle alla s'asseoir sur le banc de velours contre la fenêtre, et le gamin s'accroupit sur un tabouret, tandis que sa soeur aînée rôdait autour de la boîte à jujube, près de son petit papa. Celui-ci emplissait des entonnoirs et bouchait des flacons, il collait des étiquettes, il confectionnait des paquets. On se taisait autour de lui ; et l'on entendait seulement de temps à autre tinter les poids dans les balances, avec quelques paroles basses du pharmacien donnant des conseils à son élève.
      – Comment va votre jeune personne ? demanda tout à coup madame Homais.
      – Silence ! exclama son mari, qui écrivait des chiffres sur le cahier de brouillons.
      – Pourquoi ne l'avez-vous pas amenée ? reprit-elle à demi-voix.
      – Chut ! chut ! fit Emma en désignant du doigt l'apothicaire.
      Mais Binet, tout entier à la lecture de l'addition, n'avait rien entendu probablement. Enfin il sortit. Alors Emma, débarrassée, poussa un grand soupir.
      – Comme vous respirez fort ! dit madame Homais.
      – Ah ! c'est qu'il fait un peu chaud, répondit-elle.
      Ils avisèrent donc, le lendemain, à organiser leurs rendez-vous ; Emma voulait corrompre sa servante par un cadeau ; mais il eût mieux valu découvrir à Yonville quelque maison discrète. Rodolphe promit d'en chercher une.
      Pendant tout l'hiver, trois ou quatre fois la semaine, à la nuit noire, il arrivait dans le jardin. Emma, tout exprès, avait retiré la clef de la barrière, que Charles crut perdue.
      Pour l'avertir, Rodolphe jetait contre les persiennes une poignée de sable. Elle se levait en sursaut ; mais quelquefois il lui fallait attendre, car Charles avait la manie de bavarder au coin du feu, et il n'en finissait pas. Elle se dévorait d'impatience ; si ses yeux l'avaient pu, ils l'eussent fait sauter par les fenêtres. Enfin, elle commençait sa toilette de nuit ; puis, elle prenait un livre et continuait à lire fort tranquillement, comme si la lecture l'eût amusée. Mais Charles, qui était au lit, l'appelait pour se coucher.
      – Viens donc, Emma, disait-il, il est temps.
      – Oui, j'y vais ! répondait-elle.
      Cependant, comme les bougies l'éblouissaient, il se tournait vers le mur et s'endormait. Elle s'échappait en retenant son haleine, souriante, palpitante, déshabillée.
      Rodolphe avait un grand manteau ; il l'en enveloppait tout entière, et, passant le bras autour de sa taille, il l'entraînait sans parler jusqu'au fond du jardin.
      C'était sous la tonnelle, sur ce même banc de bâtons pourris où autrefois Léon la regardait si amoureusement, durant les soirs d'été. Elle ne pensait guère à lui maintenant.
      Les étoiles brillaient à travers les branches du jasmin sans feuilles. Ils entendaient derrière eux la rivière qui coulait, et, de temps à autre, sur la berge, le claquement des roseaux secs. Des massifs d'ombre, çà et là, se bombaient dans l'obscurité, et parfois, frissonnant tous d'un seul mouvement, ils se dressaient et se penchaient comme d'immenses vagues noires qui se fussent avancées pour les recouvrir. Le froid de la nuit les faisait s'étreindre davantage ; les soupirs de leurs lèvres leur semblaient plus forts ; leurs yeux, qu'ils entrevoyaient à peine, leur paraissaient plus grands, et, au milieu du silence, il y avait des paroles dites tout bas qui tombaient sur leur âme avec une sonorité cristalline et qui s'y répercutaient en vibrations multipliées.
      Lorsque la nuit était pluvieuse, ils s'allaient réfugier dans le cabinet aux consultations, entre le hangar et l'écurie. Elle allumait un des flambeaux de la cuisine, qu'elle avait caché derrière les livres. Rodolphe s'installait là comme chez lui. La vue de la bibliothèque et du bureau, de tout l'appartement enfin, excitait sa gaieté ; et il ne pouvait se retenir de faire sur Charles quantité de plaisanteries qui embarrassaient Emma. Elle eût désiré le voir plus sérieux, et même plus dramatique à l'occasion, comme cette fois où elle crut entendre dans l'allée un bruit de pas qui s'approchaient.
      – On vient ! dit-elle.
      Il souffla la lumière.
      – As-tu tes pistolets ?
      – Pourquoi ?
      – Mais... pour te défendre, reprit Emma.
      – Est-ce de ton mari ? Ah ! le pauvre garçon !
      Et Rodolphe acheva sa phrase avec un geste qui signifiait : «Je l'écraserais d'une chiquenaude.»
      Elle fut ébahie de sa bravoure, bien qu'elle y sentît une sorte d'indélicatesse et de grossièreté naïve qui la scandalisa.
      Rodolphe réfléchit beaucoup à cette histoire de pistolets. Si elle avait parlé sérieusement, cela était fort ridicule, pensait-il, odieux même, car il n'avait, lui, aucune raison de haïr ce bon Charles, n'étant pas ce qui s'appelle dévoré de jalousie ; – et, à ce propos, Emma lui avait fait un grand serment qu'il ne trouvait pas non plus du meilleur goût.
      D'ailleurs, elle devenait bien sentimentale. Il avait fallu échanger des miniatures, on s'était coupé des poignées de cheveux, et elle demandait à présent une bague, un véritable anneau de mariage, en signe d'alliance éternelle. Souvent elle lui parlait des cloches du soir ou des voix de la nature ; puis elle l'entretenait de sa mère, à elle, et de sa mère, à lui. Rodolphe l'avait perdue depuis vingt ans. Emma, néanmoins, l'en consolait avec des mièvreries de langage, comme on eût fait à un marmot abandonné, et même lui disait quelquefois, en regardant la lune :
      – Je suis sûre que là-haut, ensemble, elles approuvent notre amour.
      Mais elle était si jolie ! il en avait possédé si peu d'une candeur pareille ! Cet amour sans libertinage était pour lui quelque chose de nouveau, et qui, le sortant de ses habitudes faciles, caressait à la fois son orgueil et sa sensualité. L'exaltation d'Emma, que son bon sens bourgeois dédaignait, lui semblait au fond du coeur charmante, puisqu'elle s'adressait à sa personne. Alors, sûr d'être aimé, il ne se gêna pas, et insensiblement ses façons changèrent.
      Il n'avait plus, comme autrefois, de ces mots si doux qui la faisaient pleurer, ni de ces véhémentes caresses qui la rendaient folle ; si bien que leur grand amour, où elle vivait plongée, parut se diminuer sous elle, comme l'eau d'un fleuve qui s'absorberait dans son lit, et elle aperçut la vase. Elle n'y voulut pas croire ; elle redoubla de tendresse ; et Rodolphe, de moins en moins, cacha son indifférence.
      Elle ne savait pas si elle regrettait de lui avoir cédé, ou si elle ne souhaitait point, au contraire, le chérir davantage. L'humiliation de se sentir faible se tournait en une rancune que les voluptés tempéraient. Ce n'était pas de l'attachement, c'était comme une séduction permanente. Il la subjuguait. Elle en avait presque peur.
      Les apparences, néanmoins, étaient plus calmes que jamais, Rodolphe ayant réussi à conduire l'adultère selon sa fantaisie ; et, au bout de six mois, quand le printemps arriva, ils se trouvaient, l'un vis-à-vis de l'autre, comme deux mariés qui entretiennent tranquillement une flamme domestique.
      C'était l'époque où le père Rouault envoyait son dinde, en souvenir de sa jambe remise. Le cadeau arrivait toujours avec une lettre. Emma coupa la corde qui la retenait au panier, et lut les lignes suivantes :
      «Mes chers enfants,
      « J'espère que la présente vous trouvera en bonne santé et que celui-là vaudra bien les autres ; car il me semble un peu plus mollet, si j'ose dire, et plus massif. Mais, la prochaine fois, par changement, je vous donnerai un coq, à moins que vous ne teniez de préférence aux picots ; et renvoyez-moi la bourriche, s'il vous plaît, avec les deux anciennes. J'ai eu un malheur à ma charretterie, dont la couverture, une nuit qu'il ventait fort, s'est envolée dans les arbres. La récolte non plus n'a pas été trop fameuse. Enfin, je ne sais pas quand j'irai vous voir. Ça m'est tellement difficile de quitter maintenant la maison, depuis que je suis seul, ma pauvre Emma !»
      Et il y avait ici un intervalle entre les lignes, comme si le bonhomme eût laissé tomber sa plume pour rêver quelque temps.
      « Quant à moi, je vais bien, sauf un rhume que j'ai attrapé l'autre jour à la foire d'Yvetot, où j'étais parti pour retenir un berger, ayant mis le mien dehors, par suite de sa trop grande délicatesse de bouche. Comme on est à plaindre avec tous ces brigands-là ! Du reste, c'était aussi un malhonnête.
      « J'ai appris d'un colporteur qui, voyageant cet hiver par votre pays, s'est fait arracher une dent, que Bovary travaillait toujours dur. Ça ne m'étonne pas, et il m'a montré sa dent ; nous avons pris un café ensemble. Je lui ai demandé s'il t'avait vue, il m'a dit que non, mais qu'il avait vu dans l'écurie deux animaux, d'où je conclus que le métier roule. Tant mieux, mes chers enfants, et que le bon Dieu vous envoie tout le bonheur imaginable.
      « Il me fait deuil de ne pas connaître encore ma bien-aimée petite-fille Berthe Bovary. J'ai planté pour elle, dans le jardin, sous ta chambre, un prunier de prunes d'avoine, et je ne veux pas qu'on y touche, si ce n'est pour lui faire plus tard des compotes, que je garderai dans l'armoire, à son intention, quand elle viendra.
      « Adieu, mes chers enfants. Je t'embrasse, ma fille ; vous aussi, mon gendre, et la petite, sur les deux joues.
      « Je suis, avec bien des compliments,
      « Votre tendre père,
      « Théodore ROUAULT.»
      Elle resta quelques minutes à tenir entre ses doigts ce gros papier. Les fautes d'orthographe s'y enlaçaient les unes aux autres, et Emma poursuivait la pensée douce qui caquetait tout au travers comme une poule à demi cachée dans une haie d'épines. On avait séché l'écriture avec les cendres du foyer, car un peu de poussière grise glissa de la lettre sur sa robe, et elle crut presque apercevoir son père se courbant vers l'âtre pour saisir les pincettes. Comme il y avait longtemps qu'elle n'était plus auprès de lui, sur l'escabeau, dans la cheminée, quand elle faisait brûler le bout d'un bâton à la grande flamme des joncs marins qui pétillaient !... Elle se rappela des soirs d'été tout pleins de soleil. Les poulains hennissaient quand on passait, et galopaient, galopaient... Il y avait sous sa fenêtre une ruche à miel, et quelquefois les abeilles, tournoyant dans la lumière, frappaient contre les carreaux comme des balles d'or rebondissantes. Quel bonheur dans ce temps-là ! quelle liberté ! quel espoir ! quelle abondance d'illusions ! Il n'en restait plus maintenant ! Elle en avait dépensé à toutes les aventures de son âme, par toutes les conditions successives, dans la virginité, dans le mariage et dans l'amour ; – les perdant ainsi continuellement le long de sa vie, comme un voyageur qui laisse quelque chose de sa richesse à toutes les auberges de la route.
      Mais qui donc la rendait si malheureuse ? où était la catastrophe extraordinaire qui l'avait bouleversée ? Et elle releva la tête, regardant autour d'elle, comme pour chercher la cause de ce qui la faisait souffrir.
      Un rayon d'avril chatoyait sur les porcelaines de l'étagère ; le feu brûlait ; elle sentait sous ses pantoufles la douceur du tapis ; le jour était blanc, l'atmosphère tiède, et elle entendit son enfant qui poussait des éclats de rire.
      En effet, la petite fille se roulait alors sur le gazon, au milieu de l'herbe qu'on fanait. Elle était couchée à plat ventre, au haut d'une meule. Sa bonne la retenait par la jupe. Lestiboudois ratissait à côté, et, chaque fois qu'il s'approchait, elle se penchait en battant l'air de ses deux bras.
      – Amenez-la-moi ! dit sa mère se précipitant pour l'embrasser. Comme je t'aime, ma pauvre enfant ! comme je t'aime !
      Puis, s'apercevant qu'elle avait le bout des oreilles un peu sale, elle sonna vite pour avoir de l'eau chaude, et la nettoya, la changea de linge, de bas, de souliers, fit mille questions sur sa santé, comme au retour d'un voyage, et enfin, la baisant encore et pleurant un peu, elle la remit aux mains de la domestique, qui restait fort ébahie devant cet excès de tendresse.
      Rodolphe, le soir, la trouva plus sérieuse que d'habitude.
      – Cela se passera, jugea-t-il, c'est un caprice.
      Et il manqua consécutivement à trois rendez-vous. Quand il revint, elle se montra froide et presque dédaigneuse.
      – Ah ! tu perds ton temps, ma mignonne...
      Et il eut l'air de ne point remarquer ses soupirs mélancoliques, ni le mouchoir qu'elle tirait.
      C'est alors qu'Emma se repentit !
      Elle se demanda même pourquoi donc elle exécrait Charles, et s'il n'eût pas été meilleur de le pouvoir aimer. Mais il n'offrait pas grande prise à ces retours du sentiment, si bien qu'elle demeurait fort embarrassée dans sa velléité de sacrifice, lorsque l'apothicaire vint à propos lui fournir une occasion.

XI


      Il avait lu dernièrement l'éloge d'une nouvelle méthode pour la cure des pieds bots ; et comme il était partisan du progrès, il conçut cette idée patriotique que Yonville, pour se mettre au niveau, devait avoir des opérations de stréphopodie.
      – Car, disait-il à Emma, que risque-t-on ? Examinez (et il énumérait, sur ses doigts, les avantages de la tentative) ; succès presque certain, soulagement et embellissement du malade, célébrité vite acquise à l'opérateur. Pourquoi votre mari, par exemple, ne voudrait-il pas débarrasser ce pauvre Hippolyte, du Lion d’or ? Notez qu'il ne manquerait pas de raconter sa guérison à tous les voyageurs, et puis (Homais baissait la voix et regardait autour de lui) qui donc m'empêcherait d'envoyer au journal une petite note là-dessus ? Eh ! mon Dieu ! un article circule..., on en parle..., cela finit par faire la boule de neige ! Et qui sait ? qui sait ?
      En effet, Bovary pouvait réussir ; rien n'affirmait à Emma qu'il ne fût pas habile, et quelle satisfaction pour elle que de l'avoir engagé à une démarche d'où sa réputation et sa fortune se trouveraient accrues ? Elle ne demandait qu'à s'appuyer sur quelque chose de plus solide que l'amour.
      Charles, sollicité par l'apothicaire et par elle, se laissa convaincre. Il fit venir de Rouen le volume du docteur Duval, et, tous les soirs, se prenant la tête entre les mains, il s'enfonçait dans cette lecture.
      Tandis qu'il étudiait les équins, les varus et les valgus, c'est-à-dire la stréphocatopodie, la stréphendopodie et la stréphexopodie (ou, pour parler mieux, les différentes déviations du pied, soit en bas, en dedans ou en dehors), avec la stréphypopodie et la stréphanopodie (autrement dit torsion en dessous et redressement en haut), M. Homais par toute sorte de raisonnements, exhortait le garçon d'auberge à se faire opérer.
      – À peine sentiras-tu, peut-être, une légère douleur ; c'est une simple piqûre comme une petite saignée, moins que l'extirpation de certains cors.
      Hippolyte, réfléchissant, roulait des yeux stupides.
      – Du reste, reprenait le pharmacien, ça ne me regarde pas ! c'est pour toi ! par humanité pure ! Je voudrais te voir, mon ami, débarrassé de ta hideuse claudication, avec ce balancement de la région lombaire, qui, bien que tu prétendes, doit te nuire considérablement dans l'exercice de ton métier.
      Alors Homais lui représentait combien il se sentirait ensuite plus gaillard et plus ingambe, et même lui donnait à entendre qu'il s'en trouverait mieux pour plaire aux femmes ; et le valet d'écurie se prenait à sourire lourdement. Puis il l'attaquait par la vanité :
      – N'es-tu pas un homme, saprelotte ? Que serait-ce donc, s'il t'avait fallu servir, aller combattre sous les drapeaux ?... Ah ! Hippolyte !
      Et Homais s'éloignait, déclarant qu'il ne comprenait pas cet entêtement, cet aveuglement à se refuser aux bienfaits de la science.
      Le malheureux céda, car ce fut comme une conjuration. Binet, qui ne se mêlait jamais des affaires d'autrui, madame Lefrançois, Artémise, les voisins, et jusqu'au maire, M. Tuvache, tout le monde l'engagea, le sermonna, lui faisait honte ; mais ce qui acheva de le décider, c'est que ça ne lui coûterait rien. Bovary se chargeait même de fournir la machine pour l'opération. Emma avait eu l'idée de cette générosité ; et Charles y consentit, se disant au fond du coeur que sa femme était un ange.
      Avec les conseils du pharmacien, et en recommençant trois fois, il fit donc construire par le menuisier, aidé du serrurier, une manière de boîte pesant huit livres environ, et où le fer, le bois, la tôle, le cuir, les vis et les écrous ne se trouvaient point épargnés.
      Cependant, pour savoir quel tendon couper à Hippolyte, il fallait connaître d'abord quelle espèce de pied-bot il avait.
      Il avait un pied faisant avec la jambe une ligne presque droite, ce qui ne l'empêchait pas d'être tourné en dedans, de sorte que c'était un équin mêlé d'un peu de varus, ou bien un léger varus fortement accusé d'équin. Mais, avec cet équin, large en effet comme un pied de cheval, à peau rugueuse, à tendons secs, à gros orteils, et où les ongles noirs figuraient les clous d'un fer, le stréphopode, depuis le matin jusqu'à la nuit, galopait comme un cerf. On le voyait continuellement sur la place, sautiller tout autour des charrettes, en jetant en avant son support inégal. Il semblait même plus vigoureux de cette jambe-là que de l'autre. À force d'avoir servi, elle avait contracté comme des qualités morales de patience et d'énergie, et quand on lui donnait quelque gros ouvrage, il s'écorait dessus, préférablement.
      Or, puisque c'était un équin, il fallait couper le tendon d'Achille, quitte à s'en prendre plus tard au muscle tibial antérieur pour se débarrasser du varus ; car le médecin n'osait d'un seul coup risquer deux opérations, et même il tremblait déjà, dans la peur d'attaquer quelque région importante qu'il ne connaissait pas. 
      Ni Ambroise Paré, appliquant pour la première fois depuis Celse, après quinze siècles d'intervalle, la ligature immédiate d'une artère ; ni Dupuytren allant ouvrir un abcès à travers une couche épaisse d'encéphale ; ni Gensoul, quand il fit la première ablation de maxillaire supérieur, n'avaient certes le coeur si palpitant, la main si frémissante, l'intellect aussi tendu que M. Bovary quand il approcha d'Hippolyte, son ténotome entre les doigts. Et, comme dans les hôpitaux, on voyait à côté, sur une table, un tas de charpie, des fils cirés, beaucoup de bandes, une pyramide de bandes, tout ce qu'il y avait de bandes chez l'apothicaire. C'était M. Homais qui avait organisé dès le matin tous ces préparatifs, autant pour éblouir la multitude que pour s'illusionner lui-même. Charles piqua la peau ; on entendit un craquement sec. Le tendon était coupé, l'opération était finie. Hippolyte n'en revenait pas de surprise ; il se penchait sur les mains de Bovary pour les couvrir de baisers.
      – Allons, calme-toi, disait l'apothicaire, tu témoigneras plus tard ta reconnaissance envers ton bienfaiteur !
      Et il descendit conter le résultat à cinq ou six curieux qui stationnaient dans la cour, et qui s'imaginaient qu'Hippolyte allait reparaître marchant droit. Puis Charles, ayant bouclé son malade dans le moteur mécanique, s'en retourna chez lui, où Emma, tout anxieuse, l'attendait sur la porte. Elle lui sauta au cou ; ils se mirent à table ; il mangea beaucoup, et même il voulut, au dessert, prendre une tasse de café, débauche qu'il ne se permettait que le dimanche lorsqu'il y avait du monde.
      La soirée fut charmante, pleine de causeries, de rêves en commun. Ils parlèrent de leur fortune future, d'améliorations à introduire dans leur ménage ; il voyait sa considération s'étendant, son bien-être s'augmentant, sa femme l'aimant toujours ; et elle se trouvait heureuse de se rafraîchir dans un sentiment nouveau, plus sain, meilleur, enfin d'éprouver quelque tendresse pour ce pauvre garçon qui la chérissait. L'idée de Rodolphe, un moment, lui passa par la tête ; mais ses yeux se reportèrent sur Charles : elle remarqua même avec surprise qu'il n'avait point les dents vilaines.
      Ils étaient au lit lorsque M. Homais, malgré la cuisinière, entra tout à coup dans la chambre, en tenant à la main une feuille de papier fraîche écrite. C'était la réclame qu'il destinait au Fanal de Rouen. Il la leur apportait à lire.
      – Lisez vous-même, dit Bovary.
      Il lut :
      – «Malgré les préjugés qui recouvrent encore une partie de la face de l'Europe comme un réseau, la lumière cependant commence à pénétrer dans nos campagnes. C'est ainsi que, mardi, notre petite cité d'Yonville s'est vue le théâtre d'une expérience chirurgicale qui est en même temps un acte de haute philanthropie. M. Bovary, un de nos praticiens les plus distingués...»
      – Ah ! c'est trop ! c'est trop ! disait Charles, que l'émotion suffoquait.
      – Mais non, pas du tout ! comment donc !... «A opéré d'un pied bot...» Je n'ai pas mis le terme scientifique, parce que, vous savez, dans un journal..., tout le monde peut-être ne comprendrait pas ; il faut que les masses...
      – En effet, dit Bovary. Continuez.
      – Je reprends, dit le pharmacien. «M. Bovary, un de nos praticiens les plus distingués, a opéré d'un pied-bot le nommé Hippolyte Tautain, garçon d'écurie depuis vingt-cinq ans à l'hôtel du Lion d’or, tenu par madame veuve Lefrançois, sur la place d'Armes. La nouveauté de la tentative et l'intérêt qui s'attachait au sujet avaient attiré un tel concours de population, qu'il y avait véritablement encombrement au seuil de l'établissement. L'opération, du reste, s'est pratiquée comme par enchantement, et à peine si quelques gouttes de sang sont venues sur la peau, comme pour dire que le tendon rebelle venait enfin de céder sous les efforts de l'art. Le malade, chose étrange (nous l'affirmons de visu) n'accusa point de douleur. Son état, jusqu'à présent, ne laisse rien à désirer. Tout porte à croire que la convalescence sera courte ; et qui sait même si, à la prochaine fête villageoise, nous ne verrons pas notre brave Hippolyte figurer dans des danses bachiques, au milieu d'un choeur de joyeux drilles, et ainsi prouver à tous les yeux, par sa verve et ses entrechats, sa complète guérison ? Honneur donc aux savants généreux ! honneur à ces esprits infatigables qui consacrent leurs veilles à l'amélioration ou bien au soulagement de leur espèce ! Honneur ! trois fois honneur ! N'est-ce pas le cas de s'écrier que les aveugles verront, les sourds entendront et les boiteux marcheront ! Mais ce que le fanatisme autrefois promettait à ses élus, la science maintenant l'accomplit pour tous les hommes ! Nous tiendrons nos lecteurs au courant des phases successives de cette cure si remarquable.»
      Ce qui n'empêcha pas que, cinq jours après, la mère Lefrançois n'arrivât tout effarée en s'écriant :
      – Au secours ! il se meurt !... J'en perds la tête !
      Charles se précipita vers le Lion d’or, et le pharmacien qui l'aperçut passant sur la place, sans chapeau, abandonna la pharmacie. Il parut lui-même, haletant, rouge, inquiet, et demandant à tous ceux qui montaient l'escalier :
      – Qu'a donc notre intéressant stréphopode ?
      Il se tordait, le stréphopode, dans des convulsions atroces, si bien que le moteur mécanique où était enfermée sa jambe frappait contre la muraille à la défoncer.
      Avec beaucoup de précautions, pour ne pas déranger la position du membre, on retira donc la boîte, et l'on vit un spectacle affreux. Les formes du pied disparaissaient dans une telle bouffissure, que la peau tout entière semblait près de se rompre, et elle était couverte d'ecchymoses occasionnées par la fameuse machine. Hippolyte déjà s'était plaint d'en souffrir ; on n'y avait pris garde ; il fallut reconnaître qu'il n'avait pas eu tort complètement ; et on le laissa libre quelques heures. Mais à peine l'oedème eut-il un peu disparu, que les deux savants jugèrent à propos de rétablir le membre dans l'appareil, et en l'y serrant davantage, pour accélérer les choses. Enfin, trois jours après, Hippolyte n'y pouvant plus tenir, ils retirèrent encore une fois la mécanique, tout en s'étonnant beaucoup du résultat qu'ils aperçurent. Une tuméfaction livide s'étendait sur la jambe, et avec des phlyctènes de place en place, par où suintait un liquide noir. Cela prenait une tournure sérieuse. Hippolyte commençait à s'ennuyer, et la mère Lefrançois l'installa dans la petite salle, près de la cuisine, pour qu'il eût au moins quelque distraction.
      Mais le percepteur, qui tous les jours y dînait, se plaignit avec amertume d'un tel voisinage. Alors on transporta Hippolyte dans la salle de billard.
      Il était là, geignant sous ses grosses couvertures, pâle, la barbe longue, les yeux caves, et, de temps à autre, tournant sa tête en sueur sur le sale oreiller où s'abattaient les mouches. Madame Bovary le venait voir. Elle lui apportait des linges pour ses cataplasmes, et le consolait, l'encourageait. Du reste, il ne manquait pas de compagnie, les jours de marché surtout, lorsque les paysans autour de lui poussaient les billes du billard, escrimaient avec les queues, fumaient, buvaient, chantaient, braillaient.
      – Comment vas-tu ? disaient-ils en lui frappant sur l'épaule. Ah ! tu n'es pas fier, à ce qu'il paraît ! mais c'est ta faute. Il faudrait faire ceci, faire cela.
      Et on lui racontait des histoires de gens qui avaient tous été guéris par d'autres remèdes que les siens ; puis, en manière de consolation, ils ajoutaient :
      – C'est que tu t'écoutes trop ! lève-toi donc ! tu te dorlotes comme un roi ! Ah ! n'importe, vieux farceur ! tu ne sens pas bon !
      La gangrène, en effet, montait de plus en plus. Bovary en était malade lui-même. Il venait à chaque heure, à tout moment. Hippolyte le regardait avec des yeux pleins d'épouvante et balbutiait en sanglotant :
      – Quand est-ce que je serai guéri ?... Ah ! sauvez-moi !... Que je suis malheureux ! que je suis malheureux !
      Et le médecin s'en allait, toujours en lui recommandant la diète.
      – Ne l'écoute point, mon garçon, reprenait la mère Lefrançois ; ils t'ont déjà bien assez martyrisé ? tu vas t'affaiblir encore. Tiens, avale !
      Et elle lui présentait quelque bon bouillon, quelque tranche de gigot, quelque morceau de lard, et parfois des petits verres d'eau-de-vie, qu'il n'avait pas le courage de porter à ses lèvres.
      L'abbé Bournisien, apprenant qu'il empirait, fit demander à le voir. Il commença par le plaindre de son mal, tout en déclarant qu'il fallait s'en réjouir, puisque c'était la volonté du Seigneur, et profiter vite de l'occasion pour se réconcilier avec le ciel.
      – Car, disait l'ecclésiastique d'un ton paterne, tu négligeais un peu tes devoirs ; on te voyait rarement à l'office divin ; combien y a-t-il d'années que tu ne t'es approché de la sainte table ? Je comprends que tes occupations, que le tourbillon du monde aient pu t'écarter du soin de ton salut. Mais à présent, c'est l'heure d'y réfléchir. Ne désespère pas cependant ; j'ai connu de grands coupables qui, près de comparaître devant Dieu (tu n'en es point encore là, je le sais bien), avaient implorés sa miséricorde, et qui certainement sont morts dans les meilleures dispositions. Espérons que, tout comme eux, tu nous donneras de bons exemples ! Ainsi, par précaution, qui donc t'empêcherait de réciter matin et soir un «Je vous salue, Marie, pleine de grâce», et un «Notre Père, qui êtes aux cieux» ? Oui fais cela ! pour moi, pour m'obliger. Qu'est-ce que ça coûte ?... Me le promets-tu ?
      Le pauvre diable promit. Le curé revint les jours suivants. Il causait avec l'aubergiste et même racontait des anecdotes entremêlées de plaisanteries, de calembours qu'Hippolyte ne comprenait pas. Puis, dès que la circonstance le permettait, il retombait sur les matières de religion, en prenant une figure convenable.
      Son zèle parut réussir ; car bientôt le stréphopode témoigna l'envie d'aller en pèlerinage à Bon-Secours, s'il se guérissait : à quoi M. Bournisien répondit qu'il ne voyait pas d'inconvénient ; deux précautions valaient mieux qu'une. On ne risquait rien.
      L'apothicaire s'indigna contre ce qu'il appelait les manoeuvres du prêtre ; elles nuisaient, prétendait-il, à la convalescence d'Hippolyte, et il répétait à madame Lefrançois :
      – Laissez-le ! laissez-le ! vous lui perturbez le moral avec votre mysticisme !
      Mais la bonne femme ne voulait plus l'entendre. Il était la cause de tout. Par esprit de contradiction, elle accrocha même au chevet du malade un bénitier tout plein, avec une branche de buis.
      Cependant la religion pas plus que la chirurgie ne paraissait le secourir, et l'invincible pourriture allait montant toujours des extrémités vers le ventre. On avait beau varier les potions et changer les cataplasmes, les muscles chaque jour se décollaient davantage, et enfin Charles répondit par un signe de tête affirmatif quand la mère Lefrançois lui demanda si elle ne pourrait point, en désespoir de cause, faire venir M. Canivet, de Neufchâtel, qui était une célébrité. 
      Docteur en médecine, âgé de cinquante ans, jouissant d'une bonne position et sûr de lui-même, le confrère ne se gêna pas pour rire dédaigneusement lorsqu'il découvrit cette jambe gangrenée jusqu'au genou. Puis, ayant déclaré net qu'il la fallait amputer, il s'en alla chez le pharmacien déblatérer contre les ânes qui avaient pu réduire un malheureux homme en un tel état. Secouant M. Homais par le bouton de sa redingote, il vociférait dans la pharmacie :
      – Ce sont là des inventions de Paris ! Voilà les idées de ces messieurs de la Capitale ! c'est comme le strabisme, le chloroforme et la lithotritie, un tas de monstruosités que le gouvernement devrait défendre ! Mais on veut faire le malin, et l'on vous fourre des remèdes sans s'inquiéter des conséquences. Nous ne sommes pas si forts que cela, nous autres ; nous ne sommes pas des savants, des mirliflores, des jolis coeurs ; nous sommes des praticiens, des guérisseurs, et nous n'imaginerions pas d'opérer quelqu'un qui se porte à merveille ! Redresser des pieds-bots ! est-ce qu'on peut redresser les pieds-bots ? c'est comme si l'on voulait, par exemple, rendre droit un bossu !
      Homais souffrait en écoutant ce discours, et il dissimulait son malaise sous un sourire de courtisan, ayant besoin de ménager M. Canivet, dont les ordonnances quelquefois arrivaient jusqu'à Yonville ; aussi ne prit-il pas la défense de Bovary, ne fit-il même aucune observation, et, abandonnant ses principes, il sacrifia sa dignité aux intérêts plus sérieux de son négoce.
      Ce fut dans le village un événement considérable que cette amputation de cuisse par le docteur Canivet ! Tous les habitants, ce jour-là, s'étaient levés de meilleure heure, et la Grande-Rue, bien que pleine de monde, avait quelque chose de lugubre comme s'il se fût agi d'une exécution capitale. On discutait chez l'épicier sur la maladie d'Hippolyte ; les boutiques ne vendaient rien, et madame Tuvache, la femme du maire, ne bougeait pas de sa fenêtre, par l'impatience où elle était de voir venir l'opérateur.
      Il arriva dans son cabriolet, qu'il conduisait lui-même. Mais, le ressort du côté droit s'étant à la longue affaissé sous le poids de sa corpulence, il se faisait que la voiture penchait un peu tout en allant, et l'on apercevait sur l'autre coussin près de lui une vaste boîte, recouverte de basane rouge, dont les trois fermoirs de cuivre brillaient magistralement.
      Quand il fut entré comme un tourbillon sous le porche du Lion d’or, le docteur, criant très haut, ordonna de dételer son cheval, puis il alla dans l'écurie voir s'il mangeait bien l'avoine ; car, en arrivant chez ses malades, il s'occupait d'abord de sa jument et de son cabriolet. On disait même à ce propos : «Ah ! M. Canivet, c'est un original !» Et on l'estimait davantage pour cet inébranlable aplomb. L'univers aurait pu crever jusqu'au dernier homme, qu'il n'eût pas failli à la moindre de ses habitudes.
      Homais se présenta.
      – Je compte sur vous, fit le docteur. Sommes-nous prêts ? En marche !
      Mais l'apothicaire, en rougissant, avoua qu'il était trop sensible pour assister à une pareille opération.
      – Quand on est simple spectateur, disait-il, l'imagination, vous savez, se frappe ! Et puis j'ai le système nerveux tellement...
      – Ah bah ! interrompit Canivet, vous me paraissez, au contraire, porté à l'apoplexie. Et, d'ailleurs, cela ne m'étonne pas ; car, vous autres, messieurs les pharmaciens, vous êtes continuellement fourrés dans votre cuisine, ce qui doit finir par altérer votre tempérament. Regardez-moi, plutôt : tous les jours, je me lève à quatre heures, je fais ma barbe à l'eau froide (je n'ai jamais froid), et je ne porte pas de flanelle, je n'attrape aucun rhume, le coffre est bon ! Je vis tantôt d'une manière, tantôt d'une autre, en philosophe, au hasard de la fourchette. C'est pourquoi je ne suis point délicat comme vous, et il m'est aussi parfaitement égal de découper un chrétien que la première volaille venue. Après ça, direz-vous, l'habitude..., l'habitude !...
      Alors, sans aucun égard pour Hippolyte, qui suait d'angoisse entre ses draps, ces messieurs engagèrent une conversation où l'apothicaire compara le sang-froid d'un chirurgien à celui d'un général ; et ce rapprochement fut agréable à Canivet, qui se répandit en paroles sur les exigences de son art. Il le considérait comme un sacerdoce, bien que les officiers de santé le déshonorassent. Enfin, revenant au malade, il examina les bandes apportées par Homais, les mêmes qui avaient comparu lors du pied-bot, et demanda quelqu'un pour lui tenir le membre. On envoya chercher Lestiboudois, et M. Canivet, ayant retroussé ses manches, passa dans la salle de billard, tandis que l'apothicaire restait avec Artémise et l'aubergiste, plus pâles toutes les deux que leur tablier, et l'oreille tendue contre la porte.
      Bovary, pendant ce temps-là, n'osait bouger de sa maison. Il se tenait en bas, dans la salle, assis au coin de la cheminée sans feu, le menton sur sa poitrine, les mains jointes, les yeux fixes. Quelle mésaventure ! pensait-il, quel désappointement ! Il avait pris pourtant toutes les précautions imaginables. La fatalité s'en était mêlée. N'importe ! si Hippolyte plus tard venait à mourir, c'est lui qui l'aurait assassiné. Et puis, quelle raison donnerait-il dans les visites, quand on l'interrogerait ? Peut-être, cependant, s'était-il trompé en quelque chose ? Il cherchait, ne trouvait pas. Mais les plus fameux chirurgiens se trompaient bien. Voilà ce qu'on ne voudrait jamais croire ! on allait rire, au contraire, clabauder ! Cela se répandrait jusqu'à Forges ! jusqu'à Neufchâtel ! jusqu'à Rouen ! partout ! Qui sait si des confrères n'écriraient pas contre lui ? Une polémique s'ensuivrait, il faudrait répondre dans les journaux. Hippolyte même pouvait lui faire un procès. Il se voyait déshonoré, ruiné, perdu ! Et son imagination, assaillie par une multitude d'hypothèses, ballottait au milieu d'elles comme un tonneau vide emporté à la mer et qui roule sur les flots.
      Emma, en face de lui, le regardait ; elle ne partageait pas son humiliation, elle en éprouvait une autre : c'était de s'être imaginé qu'un pareil homme pût valoir quelque chose, comme si vingt fois déjà elle n'avait pas suffisamment aperçu sa médiocrité.
      Charles se promenait de long en large, dans la chambre. Ses bottes craquaient sur le parquet.
      – Assieds-toi, dit-elle, tu m'agaces !
      Il se rassit.
      Comment donc avait-elle fait (elle qui était si intelligente !) pour se méprendre encore une fois ? Du reste, par quelle déplorable manie avoir ainsi abîmé son existence en sacrifices continuels ? Elle se rappela tous ses instincts de luxe, toutes les privations de son âme, les bassesses du mariage, du ménage, ses rêves tombant dans la boue comme des hirondelles blessées, tout ce qu'elle avait désiré, tout ce qu'elle s'était refusé, tout ce qu'elle aurait pu avoir ! et pourquoi ? pourquoi ?
      Au milieu du silence qui emplissait le village, un cri déchirant traversa l'air. Bovary devint pâle à s'évanouir. Elle fronça les sourcils d'un geste nerveux, puis continua. C'était pour lui cependant, pour cet être, pour cet homme qui ne comprenait rien, qui ne sentait rien ! car il était là, tout tranquillement, et sans même se douter que le ridicule de son nom allait désormais la salir comme lui. Elle avait fait des efforts pour l'aimer, et elle s'était repentie en pleurant d'avoir cédé à un autre.
      – Mais c'était peut-être un valgus ! exclama soudain Bovary, qui méditait.
      Au choc imprévu de cette phrase tombant sur sa pensée comme une balle de plomb dans un plat d'argent, Emma tressaillant leva la tête pour deviner ce qu'il voulait dire ; et ils se regardèrent silencieusement, presque ébahis de se voir, tant ils étaient par leur conscience éloignés l'un de l'autre. Charles la considérait avec le regard trouble d'un homme ivre, tout en écoutant, immobile, les derniers cris de l'amputé qui se suivaient en modulations traînantes, coupées de saccades aiguës, comme le hurlement lointain de quelque bête qu'on égorge. Emma mordait ses lèvres blêmes, et, roulant entre ses doigts un des brins du polypier qu'elle avait cassé, elle fixait sur Charles la pointe ardente de ses prunelles, comme deux flèches de feu prêtes à partir. Tout en lui l'irritait maintenant, sa figure, son costume, ce qu'il ne disait pas, sa personne entière, son existence enfin. Elle se repentait, comme d'un crime, de sa vertu passée, et ce qui en restait encore s'écroulait sous les coups furieux de son orgueil. Elle se délectait dans toutes les ironies mauvaises de l'adultère triomphant. Le souvenir de son amant revenait à elle avec des attractions vertigineuses : elle y jetait son âme, emportée vers cette image par un enthousiasme nouveau ; et Charles lui semblait aussi détaché de sa vie, aussi absent pour toujours, aussi impossible et anéanti, que s'il allait mourir et qu'il eût agonisé sous ses yeux.
      Il se fit un bruit de pas sur le trottoir. Charles regarda ; et, à travers la jalousie baissée, il aperçut au bord des halles, en plein soleil, le docteur Canivet qui s'essuyait le front avec son foulard. Homais, derrière lui, portait à la main une grande boîte rouge, et ils se dirigeaient tous les deux du côté de la pharmacie.
      Alors, par tendresse subite et découragement, Charles se tourna vers sa femme en lui disant :
      – Embrasse-moi donc, ma bonne !
      – Laisse-moi ! fit-elle, toute rouge de colère.
      – Qu'as-tu ? qu'as-tu ? répétait-il stupéfait. Calme-toi ! reprends-toi !... Tu sais bien que je t'aime !... viens !
      – Assez ! s'écria-t-elle d'un air terrible.
      Et s'échappant de la salle, Emma ferma la porte si fort, que le baromètre bondit de la muraille et s'écrasa par terre.
      Charles s'affaissa dans son fauteuil, bouleversé, cherchant ce qu'elle pouvait avoir, imaginant une maladie nerveuse, pleurant, et sentant vaguement circuler autour de lui quelque chose de funeste et d'incompréhensible.
      Quand Rodolphe, le soir, arriva dans le jardin, il trouva sa maîtresse qui l'attendait au bas du perron, sur la première marche. Ils s'étreignirent, et toute leur rancune se fondit comme une neige sous la chaleur de ce baiser.


 

XII


      Ils recommencèrent à s'aimer. Souvent même, au milieu de la journée, Emma lui écrivait tout à coup ; puis, à travers les carreaux, faisait un signe à Justin, qui, dénouant vite sa serpillière, s'envolait à la Huchette. Rodolphe arrivait ; c'était pour lui dire qu'elle s'ennuyait, que son mari était odieux et son existence affreuse !
      – Est-ce que j'y peux quelque chose ? s'écria-t-il un jour, impatienté.
      – Ah ! si tu voulais !...
      Elle était assise par terre, entre ses genoux, les bandeaux dénoués, le regard perdu.
      – Quoi donc ? fit Rodolphe.
      Elle soupira.
      – Nous irions vivre ailleurs..., quelque part...
      – Tu es folle, vraiment ! dit-il en riant. Est-ce possible ?
      Elle revint là-dessus ; il eut l'air de ne pas comprendre et détourna la conversation.
      Ce qu'il ne comprenait pas, c'était tout ce trouble dans une chose aussi simple que l'amour. Elle avait un motif, une raison, et comme un auxiliaire à son attachement.
      Cette tendresse, en effet, chaque jour s'accroissait davantage sous la répulsion du mari. Plus elle se livrait à l'un, plus elle exécrait l'autre ; jamais Charles ne lui paraissait aussi désagréable, avoir les doigts aussi carrés, l'esprit aussi lourd, les façons si communes qu'après ses rendez-vous avec Rodolphe, quand ils se trouvaient ensemble. Alors, tout en faisant l'épouse et la vertueuse, elle s'enflammait à l'idée de cette tête dont les cheveux noirs se tournaient en une boucle vers le front hâlé, de cette taille à la fois si robuste et si élégante, de cet homme enfin qui possédait tant d'expérience dans la raison, tant d'emportement dans le désir ! C'était pour lui qu'elle se limait les ongles avec un soin de ciseleur, et qu'il n'y avait jamais assez de cold-cream sur sa peau, ni de patchouli dans ses mouchoirs. Elle se chargeait de bracelets, de bagues, de colliers. Quand il devait venir, elle emplissait de roses ses deux grands vases de verre bleu, et disposait son appartement et sa personne comme une courtisane qui attend un prince. Il fallait que la domestique fût sans cesse à blanchir du linge ; et, de toute la journée, Félicité ne bougeait de la cuisine, où le petit Justin, qui souvent lui tenait compagnie, la regardait travailler.
      Le coude sur la longue planche où elle repassait, il considérait avidement toutes ces affaires de femmes étalées autour de lui : les jupons de basin, les fichus, les collerettes, et les pantalons à coulisse, vastes de hanches et qui se rétrécissaient par le bas.
      – À quoi cela sert-il ? demandait le jeune garçon en passant sa main sur la crinoline ou les agrafes.
      – Tu n'as donc jamais rien vu ? répondait en riant Félicité ; comme si ta patronne, madame Homais, n'en portait pas de pareils.
      – Ah bien oui ! madame Homais !
      Et il ajoutait d'un ton méditatif :
      – Est-ce que c'est une dame comme Madame ?
      Mais Félicité s'impatientait de le voir tourner ainsi tout autour d'elle. Elle avait six ans de plus, et Théodore, le domestique de M. Guillaumin, commençait à lui faire la cour.
      – Laisse-moi tranquille ! disait-elle en déplaçant son pot d'empois. Va-t'en plutôt piler des amandes ; tu es toujours à fourrager du côté des femmes ; attends pour te mêler de ça, méchant mioche, que tu aies de la barbe au menton.
      – Allons, ne vous fâchez pas, je m'en vais vous faire ses bottines.
      Et aussitôt, il atteignait sur le chambranle les chaussures d'Emma, tout empâtées de crotte – la crotte des rendez-vous – qui se détachait en poudre sous ses doigts, et qu'il regardait monter doucement dans un rayon de soleil.
      – Comme tu as peur de les abîmer ! disait la cuisinière, qui n'y mettait pas tant de façons quand elle les nettoyait elle-même, parce que Madame, dès que l'étoffe n'était plus fraîche, les lui abandonnait.
      Emma en avait une quantité dans son armoire, et qu'elle gaspillait à mesure, sans que jamais Charles se permît la moindre observation.
      C'est ainsi qu'il déboursa trois cents francs pour une jambe de bois dont elle jugea convenable de faire cadeau à Hippolyte. Le pilon en était garni de liège, et il y avait des articulations à ressort, une mécanique compliquée recouverte d'un pantalon noir, que terminait une botte vernie. Mais Hippolyte, n'osant à tous les jours se servir d'une si belle jambe, supplia madame Bovary de lui en procurer une autre plus commode. Le médecin, bien entendu, fit encore les frais de cette acquisition. 
      Donc, le garçon d'écurie peu à peu recommença son métier. On le voyait comme autrefois parcourir le village, et quand Charles entendait de loin, sur les pavés, le bruit sec de son bâton, il prenait bien vite une autre route.
      C'était M. Lheureux, le marchand, qui s'était chargé de la commande ; cela lui fournit l'occasion de fréquenter Emma. Il causait avec elle des nouveaux déballages de Paris, de mille curiosités féminines, se montrait fort complaisant, et jamais ne réclamait d'argent. Emma s'abandonnait à cette facilité de satisfaire tous ses caprices. Ainsi, elle voulut avoir, pour la donner à Rodolphe, une fort belle cravache qui se trouvait à Rouen dans un magasin de parapluies. M. Lheureux, la semaine d'après, la lui posa sur sa table.
      Mais le lendemain il se présenta chez elle avec une facture de deux cent soixante et dix francs, sans compter les centimes. Emma fut très embarrassée : tous les tiroirs du secrétaire étaient vides ; on devait plus de quinze jours à Lestiboudois, deux trimestres à la servante, quantité d'autres choses encore, et Bovary attendait impatiemment l'envoi de M. Derozerays, qui avait coutume, chaque année, de le payer vers la Saint-Pierre.
      Elle réussit d'abord à éconduire Lheureux ; enfin il perdit patience : on le poursuivait, ses capitaux étaient absents, et, s'il ne rentrait dans quelques-uns, il serait forcé de lui reprendre toutes les marchandises qu'elle avait.
      – Eh ! reprenez-les ! dit Emma.
      – Oh ! c'est pour rire ! répliqua-t-il. Seulement, je ne regrette que la cravache. Ma foi ! je la redemanderai à Monsieur.
      – Non ! non ! fit-elle.
      – Ah ! je te tiens ! pensa Lheureux.
      Et, sûr de sa découverte, il sortit en répétant à demi-voix et avec son petit sifflement habituel :
      – Soit ! nous verrons ! nous verrons !
      Elle rêvait comment se tirer de là, quand la cuisinière entrant, déposa sur la cheminée un petit rouleau de papier bleu, de la part de M. Derozerays. Emma sauta dessus, l'ouvrit. Il y avait quinze napoléons. C'était le compte. Elle entendit Charles dans l'escalier ; elle jeta l'or au fond de son tiroir et prit la clef.
      Trois jours après, Lheureux reparut.
      – J'ai un arrangement à vous proposer, dit-il ; si, au lieu de la somme convenue, vous vouliez prendre...
      – La voilà, fit-elle en lui plaçant dans la main quatorze napoléons.
      Le marchand fut stupéfait. Alors, pour dissimuler son désappointement, il se répandit en excuses et en offres de service qu'Emma refusa toutes ; puis elle resta quelques minutes palpant dans la poche de son tablier les deux pièces de cent sous qu'il lui avait rendues. Elle se promettait d'économiser, afin de rendre plus tard...
      – Ah bah ! songea-t-elle, il n'y pensera plus.
      Outre la cravache à pommeau de vermeil, Rodolphe avait reçu un cachet avec cette devise : Amor nel cor ; de plus, une écharpe pour se faire un cache-nez, et enfin un porte-cigares tout pareil à celui du Vicomte, que Charles avait autrefois ramassé sur la route et qu'Emma conservait. Cependant ces cadeaux l'humiliaient. Il en refusa plusieurs ; elle insista, et Rodolphe finit par obéir, la trouvant tyrannique et trop envahissante.
      Puis elle avait d'étranges idées :
      – Quand minuit sonnera, disait-elle, tu penseras à moi !
      Et, s'il avouait n'y avoir point songé, c'étaient des reproches en abondance, et qui se terminaient toujours par l'éternel mot :
      – M'aimes-tu ?
      – Mais oui, je t'aime ! répondait-il.
      – Beaucoup ?
      – Certainement !
      – Tu n'en as pas aimé d'autres, hein ?
      – Crois-tu m'avoir pris vierge ? exclamait-il en riant.
      Emma pleurait, et il s'efforçait de la consoler, enjolivant de calembours ses protestations.
      – Oh ! c'est que je t'aime ! reprenait-elle, je t'aime à ne pouvoir me passer de toi, sais-tu bien ? J'ai quelquefois des envies de te revoir où toutes les colères de l'amour me déchirent. Je me demande : «Où est-il ? Peut-être il parle à d'autres femmes ? Elles lui sourient, il s'approche...» Oh ! non, n'est-ce pas, aucune ne te plaît ? Il y en a de plus belles ; mais, moi, je sais mieux aimer ! Je suis ta servante et ta concubine ! Tu es mon roi, mon idole ! tu es bon ! tu es beau ! tu es intelligent ! tu es fort !
      Il s'était tant de fois entendu dire ces choses, qu'elles n'avaient pour lui rien d'original. Emma ressemblait à toutes les maîtresses ; et le charme de la nouveauté, peu à peu tombant comme un vêtement, laissait voir à nu l'éternelle monotonie de la passion, qui a toujours les mêmes formes et le même langage. Il ne distinguait pas, cet homme si plein de pratique, la dissemblance des sentiments sous la parité des expressions. Parce que des lèvres libertines ou vénales lui avaient murmuré des phrases pareilles, il ne croyait que faiblement à la candeur de celles-là ; on en devait rabattre, pensait-il, les discours exagérés cachant les affections médiocres ; comme si la plénitude de l'âme ne débordait pas quelquefois par les métaphores les plus vides, puisque personne, jamais, ne peut donner l'exacte mesure de ses besoins, ni de ses conceptions, ni de ses douleurs, et que la parole humaine est comme un chaudron fêlé où nous battons des mélodies à faire danser les ours, quand on voudrait attendrir les étoiles.
      Mais, avec cette supériorité de critique appartenant à celui qui, dans n'importe quel engagement, se tient en arrière, Rodolphe aperçut en cet amour d'autres jouissances à exploiter. Il jugea toute pudeur incommode. Il la traita sans façon. Il en fit quelque chose de souple et de corrompu. C'était une sorte d'attachement idiot plein d'admiration pour lui, de voluptés pour elle, une béatitude qui l'engourdissait ; et son âme s'enfonçait en cette ivresse et s'y noyait, ratatinée, comme le duc de Clarence dans son tonneau de malvoisie.
      Par l'effet seul de ses habitudes amoureuses, madame Bovary changea d'allures. Ses regards devinrent plus hardis, ses discours plus libres ; elle eut même l'inconvenance de se promener avec M. Rodolphe, une cigarette à la bouche, comme pour narguer le monde ; enfin, ceux qui doutaient encore ne doutèrent plus quand on la vit, un jour, descendre de l'Hirondelle, la taille serrée dans un gilet, à la façon d'un homme ; et madame Bovary mère, qui, après une épouvantable scène avec son mari, était venue se réfugier chez son fils, ne fut pas la bourgeoise la moins scandalisée. Bien d'autres choses lui déplurent : d'abord Charles n'avait point écouté ses conseils pour l'interdiction des romans ; puis, le genre de la maison lui déplaisait ; elle se permit des observations, et l'on se fâcha, une fois surtout, à propos de Félicité.
      Madame Bovary mère, la veille au soir, en traversant le corridor, l'avait surprise dans la compagnie d'un homme, un homme à collier brun, d'environ quarante ans, et qui, au bruit de ses pas, s'était vite échappé de la cuisine. Alors Emma se prit à rire ; mais la bonne dame s'emporta, déclarant qu'à moins de se moquer des moeurs, on devait surveiller celles des domestiques.
      – De quel monde êtes-vous ? dit la bru, avec un regard tellement impertinent que madame Bovary lui demanda si elle ne défendait point sa propre cause.
      – Sortez ! fit la jeune femme se levant d'un bond.
      – Emma !... maman !... s'écriait Charles pour les rapatrier.
      Mais elles s'étaient enfuies toutes les deux dans leur exaspération. Emma trépignait en répétant :
      – Ah ! quel savoir-vivre ! quelle paysanne !
      Il courut à sa mère ; elle était hors des gonds, elle balbutiait :
      – C'est une insolente ! une évaporée ! pire, peut-être !
      Et elle voulait partir immédiatement, si l'autre ne venait lui faire des excuses. Charles retourna donc vers sa femme et la conjura de céder ; il se mit à genoux ; elle finit par répondre :
      – Soit ! j'y vais.
      En effet, elle tendit la main à sa belle-mère avec une dignité de marquise, en lui disant :
      – Excusez-moi, madame.
      Puis, remontée chez elle, Emma se jeta tout à plat ventre sur son lit, et elle y pleura comme un enfant, la tête enfoncée dans l'oreiller.
      Ils étaient convenus, elle et Rodolphe, qu'en cas d'événement extraordinaire, elle attacherait à la persienne un petit chiffon de papier blanc, afin que, si par hasard il se trouvait à Yonville, il accourût dans la ruelle, derrière la maison. Emma fit le signal ; elle attendait depuis trois quarts d'heure, quand tout à coup elle aperçut Rodolphe au coin des halles. Elle fut tentée d'ouvrir la fenêtre, de l'appeler ; mais déjà il avait disparu. Elle retomba désespérée.
      Bientôt pourtant il lui sembla que l'on marchait sur le trottoir. C'était lui, sans doute ; elle descendit l'escalier, traversa la cour. Il était là, dehors. Elle se jeta dans ses bras.
      – Prends donc garde, dit-il.
      – Ah ! si tu savais ! reprit-elle.
      Et elle se mit à lui raconter tout, à la hâte, sans suite, exagérant les faits, en inventant plusieurs, et prodiguant les parenthèses si abondamment qu'il n'y comprenait rien.
      – Allons, mon pauvre ange, du courage, console-toi, patience !
      – Mais voilà quatre ans que je patiente et que je souffre !... Un amour comme le nôtre devrait s'avouer à la face du ciel ! Ils sont à me torturer. Je n'y tiens plus ! Sauve-moi !
      Elle se serrait contre Rodolphe. Ses yeux, pleins de larmes, étincelaient comme des flammes sous l'onde ; sa gorge haletait à coups rapides ; jamais il ne l'avait tant aimée ; si bien qu'il en perdit la tête et qu'il lui dit :
      – Que faut-il faire ? que veux-tu ?
      – Emmène-moi ! s'écria-t-elle. Enlève-moi !... Oh ! je t'en supplie !
      Et elle se précipita sur sa bouche, comme pour y saisir le consentement inattendu qui s'en exhalait dans un baiser.
      – Mais..., reprit Rodolphe.
      – Quoi donc ?
      – Et ta fille ?
      Elle réfléchit quelques minutes, puis répondit :
      – Nous la prendrons, tant pis !
      – Quelle femme ! se dit-il en la regardant s'éloigner.
      Car elle venait de s'échapper dans le jardin. On l'appelait. 
      La mère Bovary, les jours suivants, fut très étonnée de la métamorphose de sa bru. En effet, Emma se montra plus docile, et même poussa la déférence jusqu'à lui demander une recette pour faire mariner des cornichons.
      Était-ce afin de les mieux duper l'un et l'autre ? ou bien voulait-elle, par une sorte de stoïcisme voluptueux, sentir plus profondément l'amertume des choses qu'elle allait abandonner ? Mais elle n'y prenait garde, au contraire ; elle vivait comme perdue dans la dégustation anticipée de son bonheur prochain. C'était avec Rodolphe un éternel sujet de causeries. Elle s'appuyait sur son épaule, elle murmurait :
      – Hein ! quand nous serons dans la malle-poste !... Y songes-tu ? Est-ce possible ? Il me semble qu'au moment où je sentirai la voiture s'élancer, ce sera comme si nous montions en ballon, comme si nous partions vers les nuages. Sais-tu que je compte les jours ?... Et toi ?
      Jamais madame Bovary ne fut aussi belle qu'à cette époque ; elle avait cette indéfinissable beauté qui résulte de la joie, de l'enthousiasme, du succès, et qui n'est que l'harmonie du tempérament avec les circonstances. Ses convoitises, ses chagrins, l'expérience du plaisir et ses illusions toujours jeunes, comme font aux fleurs le fumier, la pluie, les vents et le soleil, l'avaient par gradations développée, et elle s'épanouissait enfin dans la plénitude de sa nature. Ses paupières semblaient taillées tout exprès pour ses longs regards amoureux où la prunelle se perdait, tandis qu'un souffle fort écartait ses narines minces et relevait le coin charnu de ses lèvres, qu'ombrageait à la lumière un peu de duvet noir. On eût dit qu'un artiste habile en corruptions avait disposé sur sa nuque la torsade de ses cheveux : ils s'enroulaient en une masse lourde, négligemment, et selon les hasards de l'adultère, qui les dénouait tous les jours. Sa voix maintenant prenait des inflexions plus molles, sa taille aussi ; quelque chose de subtil qui vous pénétrait se dégageait même des draperies de sa robe et de la cambrure de son pied. Charles, comme aux premiers temps de son mariage, la trouvait délicieuse et tout irrésistible.
      Quand il rentrait au milieu de la nuit, il n'osait pas la réveiller. La veilleuse de porcelaine arrondissait au plafond une clarté tremblante, et les rideaux fermés du petit berceau faisaient comme une hutte blanche qui se bombait dans l'ombre, au bord du lit. Charles les regardait. Il croyait entendre l'haleine légère de son enfant. Elle allait grandir maintenant ; chaque saison, vite, amènerait un progrès. Il la voyait déjà revenant de l'école à la tombée du jour, toute rieuse, avec sa brassière tachée d'encre, et portant au bras son panier ; puis il faudrait la mettre en pension, cela coûterait beaucoup ; comment faire ? Alors il réfléchissait. Il pensait à louer une petite ferme aux environs, et qu'il surveillerait lui-même, tous les matins, en allant voir ses malades. Il en économiserait le revenu, il le placerait à la caisse d'épargne ; ensuite il achèterait des actions, quelque part, n'importe où ; d'ailleurs, la clientèle augmenterait ; il y comptait, car il voulait que Berthe fût bien élevée, qu'elle eût des talents, qu'elle apprît le piano. Ah ! qu'elle serait jolie, plus tard, à quinze ans, quand, ressemblant à sa mère, elle porterait comme elle, dans l'été, de grands chapeaux de paille ! on les prendrait de loin pour les deux soeurs. Il se la figurait travaillant le soir auprès d'eux, sous la lumière de la lampe ; elle lui broderait des pantoufles ; elle s'occuperait du ménage ; elle emplirait toute la maison de sa gentillesse et de sa gaieté. Enfin, ils songeraient à son établissement : on lui trouverait quelque brave garçon ayant un état solide ; il la rendrait heureuse ; cela durerait toujours.
      Emma ne dormait pas, elle faisait semblant d'être endormie ; et, tandis qu'il s'assoupissait à ses côtés, elle se réveillait en d'autres rêves.
      Au galop de quatre chevaux, elle était emportée depuis huit jours vers un pays nouveau, d'où ils ne reviendraient plus. Ils allaient, ils allaient, les bras enlacés, sans parler. Souvent, du haut d'une montagne, ils apercevaient tout à coup quelque cité splendide avec des dômes, des ponts, des navires, des forêts de citronniers et des cathédrales de marbre blanc, dont les clochers aigus portaient des nids de cigogne. On marchait au pas, à cause des grandes dalles, et il y avait par terre des bouquets de fleurs que vous offraient des femmes habillées en corset rouge. On entendait sonner des cloches, hennir les mulets, avec le murmure des guitares et le bruit des fontaines, dont la vapeur s'envolant rafraîchissait des tas de fruits, disposés en pyramide au pied des statues pâles, qui souriaient sous les jets d'eau. Et puis ils arrivaient, un soir, dans un village de pêcheurs, où des filets bruns séchaient au vent, le long de la falaise et des cabanes. C'est là qu'ils s'arrêteraient pour vivre ; ils habiteraient une maison basse, à toit plat, ombragée d'un palmier, au fond d'un golfe, au bord de la mer. Ils se promèneraient en gondole, ils se balanceraient en hamac ; et leur existence serait facile et large comme leurs vêtements de soie, toute chaude et étoilée comme les nuits douces qu'ils contempleraient. Cependant, sur l'immensité de cet avenir qu'elle se faisait apparaître, rien de particulier ne surgissait ; les jours, tous magnifiques, se ressemblaient comme des flots ; et cela se balançait à l'horizon, infini, harmonieux, bleuâtre et couvert de soleil. Mais l'enfant se mettait à tousser dans son berceau, ou bien Bovary ronflait plus fort, et Emma ne s'endormait que le matin, quand l'aube blanchissait les carreaux et que déjà le petit Justin, sur la place, ouvrait les auvents de la pharmacie.
      Elle avait fait venir M. Lheureux et lui avait dit :
      – J'aurais besoin d'un manteau, un grand manteau, à long collet, doublé.
      – Vous partez en voyage ? demanda-t-il.
      – Non ! mais..., n'importe, je compte sur vous, n'est-ce pas ? et vivement !
      Il s'inclina.
      – Il me faudrait encore, reprit-elle, une caisse..., pas trop lourde..., commode.
      – Oui, oui, j'entends, de quatre-vingt-douze centimètres environ sur cinquante, comme on les fait à présent.
      – Avec un sac de nuit.
      – Décidément, pensa Lheureux, il y a du grabuge là-dessous.
      – Et tenez, dit madame Bovary en tirant sa montre de sa ceinture, prenez cela ; vous vous payerez dessus.
      Mais le marchand s'écria qu'elle avait tort ; ils se connaissaient ; est-ce qu'il doutait d'elle ? Quel enfantillage ! Elle insista cependant pour qu'il prît au moins la chaîne, et déjà Lheureux l'avait mise dans sa poche et s'en allait, quand elle le rappela.
      – Vous laisserez tout chez vous. Quant au manteau, – elle eut l'air de réfléchir, – ne l'apportez pas non plus ; seulement, vous me donnerez l'adresse de l'ouvrier et avertirez qu'on le tienne à ma disposition.
      C'était le mois prochain qu'ils devaient s'enfuir. Elle partirait d'Yonville comme pour aller faire des commissions à Rouen. Rodolphe aurait retenu les places, pris des passeports, et même écrit à Paris, afin d'avoir la malle entière jusqu'à Marseille, où ils achèteraient une calèche et, de là, continueraient sans s'arrêter, par la route de Gênes. Elle aurait eu soin d'envoyer chez Lheureux son bagage, qui serait directement porté à l'Hirondelle, de manière que personne ainsi n'aurait de soupçons ; et, dans tout cela, jamais il n'était question de son enfant. Rodolphe évitait d'en parler ; peut-être qu'elle n'y pensait pas.
      Il voulut avoir encore deux semaines devant lui, pour terminer quelques dispositions ; puis, au bout de huit jours, il en demanda quinze autres ; puis il se dit malade ; ensuite il fit un voyage ; le mois d'août se passa, et, après tous ces retards, ils arrêtèrent que ce serait irrévocablement pour le 4 septembre, un lundi.
      Enfin le samedi, l'avant-veille, arriva.
      Rodolphe vint le soir, plus tôt que de coutume.
      – Tout est-il prêt ? lui demanda-t-elle.
      – Oui.
      Alors ils firent le tour d'une plate-bande, et allèrent s'asseoir près de la terrasse, sur la margelle du mur.
      – Tu es triste, dit Emma.
      – Non, pourquoi ?
      Et cependant il la regardait singulièrement, d'une façon tendre.
      – Est-ce de t'en aller ? reprit-elle, de quitter tes affections, ta vie ? Ah ! je comprends... Mais, moi, je n'ai rien au monde ! tu es tout pour moi. Aussi je serai tout pour toi, je te serai une famille, une patrie ; je te soignerai, je t'aimerai.
      – Que tu es charmante ! dit-il en la saisissant dans ses bras.
      – Vrai ? fit-elle avec un rire de volupté. M'aimes-tu ? Jure-le donc !
      – Si je t'aime ! si je t'aime ! mais je t'adore, mon amour !
      La lune, toute ronde et couleur de pourpre, se levait à ras de terre, au fond de la prairie. Elle montait vite entre les branches des peupliers, qui la cachaient de place en place, comme un rideau noir, troué. Puis elle parut, éclatante de blancheur, dans le ciel vide qu'elle éclairait ; et alors, se ralentissant, elle laissa tomber sur la rivière une grande tache, qui faisait une infinité d'étoiles ; et cette lueur d'argent semblait s'y tordre jusqu'au fond, à la manière d'un serpent sans tête couvert d'écailles lumineuses. Cela ressemblait aussi à quelque monstrueux candélabre, d'où ruisselaient, tout du long, des gouttes de diamant en fusion. La nuit douce s'étalait autour d'eux ; des nappes d'ombre emplissaient les feuillages. Emma, les yeux à demi clos, aspirait avec de grands soupirs le vent frais qui soufflait. Ils ne se parlaient pas, trop perdus qu'ils étaient dans l'envahissement de leur rêverie. La tendresse des anciens jours leur revenait au coeur, abondante et silencieuse comme la rivière qui coulait, avec autant de mollesse qu'en apportait le parfum des seringas, et projetait dans leur souvenir des ombres plus démesurées et plus mélancoliques que celles des saules immobiles qui s'allongeaient sur l'herbe. Souvent quelque bête nocturne, hérisson ou belette, se mettant en chasse, dérangeait les feuilles, ou bien on entendait par moments une pêche mûre qui tombait toute seule de l'espalier.
      – Ah ! la belle nuit ! dit Rodolphe.
      – Nous en aurons d'autres ! reprit Emma.
      Et, comme se parlant à elle-même :
      – Oui, il fera bon voyager... Pourquoi ai-je le coeur triste, cependant ? Est-ce l'appréhension de l'inconnu..., l'effet des habitudes quittées..., ou plutôt... ? Non, c'est l'excès du bonheur ! Que je suis faible, n'est-ce pas ? Pardonne-moi !
      – Il est encore temps ! s'écria-t-il. Réfléchis, tu t'en repentiras peut-être.
      – Jamais ! fit-elle impétueusement. 
      Et, en se rapprochant de lui :
      – Quel malheur donc peut-il me survenir ? Il n'y a pas de désert, pas de précipice ni d'océan que je ne traverserais avec toi. À mesure que nous vivrons ensemble, ce sera comme une étreinte chaque jour plus serrée, plus complète ! Nous n'aurons rien qui nous trouble, pas de soucis, nul obstacle ! Nous serons seuls, tout à nous, éternellement... Parle donc, réponds-moi.
      Il répondait à intervalles réguliers : «Oui... oui !...» Elle lui avait passé les mains dans ses cheveux, et elle répétait d'une voix enfantine, malgré de grosses larmes qui coulaient :
      – Rodolphe ! Rodolphe !... Ah ! Rodolphe, cher petit Rodolphe !
      Minuit sonna.
      – Minuit ! dit-elle. Allons, c'est demain ! encore un jour !
      Il se leva pour partir ; et, comme si ce geste qu'il faisait eût été le signal de leur fuite, Emma, tout à coup, prenant un air gai :
      – Tu as les passeports ?
      – Oui.
      – Tu n'oublies rien ?
      – Non.
      – Tu en es sûr ?
      – Certainement.
      – C'est à l'hôtel de Provence, n'est-ce pas, que tu m'attendras ?... à midi ?
      Il fit un signe de tête.
      – À demain, donc ! dit Emma dans une dernière caresse.
      Et elle le regarda s'éloigner.
      Il ne se détournait pas. Elle courut après lui, et, se penchant au bord de l'eau entre des broussailles :
      – À demain ! s'écria-t-elle.
      Il était déjà de l'autre côté de la rivière et marchait vite dans la prairie.
      Au bout de quelques minutes, Rodolphe s'arrêta ; et, quand il la vit avec son vêtement blanc peu à peu s'évanouir dans l'ombre comme un fantôme, il fut pris d'un tel battement de coeur, qu'il s'appuya contre un arbre pour ne pas tomber.
      – Quel imbécile je suis ! fit-il en jurant épouvantablement. N'importe, c'était une jolie maîtresse !
      Et, aussitôt, la beauté d'Emma, avec tous les plaisirs de cet amour, lui réapparurent. D'abord il s'attendrit, puis il se révolta contre elle.
      – Car enfin, exclamait-il en gesticulant, je ne peux pas m'expatrier, avoir la charge d'une enfant.
      Il se disait ces choses pour s'affermir davantage.
      – Et, d'ailleurs, les embarras, la dépense... Ah ! non, non, mille fois non ! cela eût été trop bête !

XIII


      À peine arrivé chez lui, Rodolphe s'assit brusquement à son bureau, sous la tête de cerf faisant trophée contre la muraille. Mais, quand il eut la plume entre les doigts, il ne sut rien trouver, si bien que, s'appuyant sur les deux coudes, il se mit à réfléchir. Emma lui semblait être reculée dans un passé lointain, comme si la résolution qu'il avait prise venait de placer entre eux, tout à coup, un immense intervalle.
      Afin de ressaisir quelque chose d'elle, il alla chercher dans l'armoire, au chevet de son lit, une vieille boîte à biscuits de Reims où il enfermait d'habitude ses lettres de femmes, et il s'en échappa une odeur de poussière humide et de roses flétries. D'abord il aperçut un mouchoir de poche, couvert de gouttelettes pâles. C'était un mouchoir à elle, une fois qu'elle avait saigné du nez, en promenade ; il ne s'en souvenait plus. Il y avait auprès, se cognant à tous les angles, la miniature donnée par Emma ; sa toilette lui parut prétentieuse et son regard en coulisse du plus pitoyable effet ; puis, à force de considérer cette image et d'évoquer le souvenir du modèle, les traits d'Emma peu à peu se confondirent en sa mémoire, comme si la figure vivante et la figure peinte, se frottant l'une contre l'autre, se fussent réciproquement effacées. Enfin il lut de ses lettres ; elles étaient pleines d'explications relatives à leur voyage, courtes, techniques et pressantes comme des billets d'affaires. Il voulut revoir les longues, celles d'autrefois ; pour les trouver au fond de la boîte, Rodolphe dérangea toutes les autres ; et machinalement il se mit à fouiller dans ce tas de papiers et de choses, y retrouvant pêle-mêle des bouquets, une jarretière, un masque noir, des épingles et des cheveux – des cheveux ! de bruns, de blonds ; quelques-uns même, s'accrochant à la ferrure de la boîte, se cassaient quand on l'ouvrait.
      Ainsi flânant parmi ses souvenirs, il examinait les écritures et le style des lettres, aussi variés que leurs orthographes. Elles étaient tendres ou joviales, facétieuses, mélancoliques ; il y en avait qui demandaient de l'amour et d'autres qui demandaient de l'argent. À propos d'un mot, il se rappelait des visages, de certains gestes, un son de voix ; quelquefois pourtant il ne se rappelait rien.
      En effet, ces femmes, accourant à la fois dans sa pensée, s'y gênaient les unes les autres et s'y rapetissaient, comme sous un même niveau d'amour qui les égalisait. Prenant donc à poignée les lettres confondues, il s'amusa pendant quelques minutes à les faire tomber en cascades, de sa main droite dans sa main gauche. Enfin, ennuyé, assoupi, Rodolphe alla reporter la boîte dans l'armoire en se disant :
      – Quel tas de blagues !...
      Ce qui résumait son opinion ; car les plaisirs, comme des écoliers dans la cour d'un collège, avaient tellement piétiné sur son coeur, que rien de vert n'y poussait, et ce qui passait par là, plus étourdi que les enfants, n'y laissait pas même, comme eux, son nom gravé sur la muraille. 
      – Allons, se dit-il, commençons !
      Il écrivit :
      «Du courage, Emma ! du courage ! Je ne veux pas faire le malheur de votre existence...»
      – Après tout, c'est vrai, pensa Rodolphe ; j'agis dans son intérêt ; je suis honnête.
      « Avez-vous mûrement pesé votre détermination ? Savez-vous l'abîme où je vous entraînais, pauvre ange ? Non, n'est-ce pas ? Vous alliez confiante et folle, croyant au bonheur, à l'avenir... Ah ! malheureux que nous sommes ! insensés !»
      Rodolphe s'arrêta pour trouver ici quelque bonne excuse.
      – Si je lui disais que toute ma fortune est perdue ?... Ah ! non, et d'ailleurs, cela n'empêcherait rien. Ce serait à recommencer plus tard. Est-ce qu'on peut faire entendre raison à des femmes pareilles !
      Il réfléchit, puis ajouta :
      «Je ne vous oublierai pas, croyez-le bien, et j'aurai continuellement pour vous un dévouement profond ; mais, un jour, tôt ou tard, cette ardeur (c'est là le sort des choses humaines) se fût diminuée, sans doute ! Il nous serait venu des lassitudes, et qui sait même si je n'aurais pas eu l'atroce douleur d'assister à vos remords et d'y participer moi-même, puisque je les aurais causés. L'idée seule des chagrins qui vous arrivent me torture, Emma ! Oubliez-moi ! Pourquoi faut-il que je vous aie connue ? Pourquoi étiez-vous si belle ? Est-ce ma faute ? Ô mon Dieu ! non, non, n'en accusez que la fatalité !»
      – Voilà un mot qui fait toujours de l'effet, se dit-il.
      «Ah ! si vous eussiez été une de ces femmes au coeur frivole comme on en voit, certes, j'aurais pu, par égoïsme, tenter une expérience alors sans danger pour vous. Mais cette exaltation délicieuse, qui fait à la fois votre charme et votre tourment, vous a empêchée de comprendre, adorable femme que vous êtes, la fausseté de notre position future. Moi non plus, je n'y avais pas réfléchi d'abord, et je me reposais à l'ombre de ce bonheur idéal, comme à celle du mancenillier, sans prévoir les conséquences.»
      – Elle va peut-être croire que c'est par avarice que j'y renonce... Ah ! n'importe ! tant pis, il faut en finir !
      «Le monde est cruel, Emma. Partout où nous eussions été, il nous aurait poursuivis. Il vous aurait fallu subir les questions indiscrètes, la calomnie, le dédain, l'outrage peut-être. L'outrage à vous ! Oh !... Et moi qui voudrais vous faire asseoir sur un trône ! moi qui emporte votre pensée comme un talisman ! Car je me punis par l'exil de tout le mal que je vous ai fait. Je pars. Où ? Je n'en sais rien, je suis fou ! Adieu ! Soyez toujours bonne ! Conservez le souvenir du malheureux qui vous a perdue. Apprenez mon nom à votre enfant, qu'il le redise dans ses prières.»
      La mèche des deux bougies tremblait. Rodolphe se leva pour aller fermer la fenêtre, et, quand il se fut rassis :
      – Il me semble que c'est tout. Ah ! encore ceci, de peur qu'elle ne vienne à me relancer :
      «Je serai loin quand vous lirez ces tristes lignes ; car j'ai voulu m'enfuir au plus vite afin d'éviter la tentation de vous revoir. Pas de faiblesse ! Je reviendrai ; et peut-être que, plus tard, nous causerons ensemble très froidement de nos anciennes amours. Adieu !»
      Et il y avait un dernier adieu, séparé en deux mots : À Dieu ! ce qu'il jugeait d'un excellent goût.
      – Comment vais-je signer, maintenant ? se dit-il. Votre tout dévoué ?... Non. Votre ami ?... Oui, c'est cela.
      «Votre ami.»
      Il relut sa lettre. Elle lui parut bonne.
      – Pauvre petite femme ! pensa-t-il avec attendrissement. Elle va me croire plus insensible qu'un roc ; il eût fallu quelques larmes là-dessus ; mais, moi, je ne peux pas pleurer ; ce n'est pas ma faute. Alors, s'étant versé de l'eau dans un verre, Rodolphe y trempa son doigt et il laissa tomber de haut une grosse goutte, qui fit une tache pâle sur l'encre ; puis, cherchant à cacheter la lettre, le cachet Amor nel cor se rencontra.
      – Cela ne va guère à la circonstance... Ah bah ! n'importe !
      Après quoi, il fuma trois pipes et s'alla coucher.
      Le lendemain, quand il fut debout (vers deux heures environ, il avait dormi tard), Rodolphe se fit cueillir une corbeille d'abricots. Il disposa la lettre dans le fond, sous des feuilles de vigne, et ordonna tout de suite à Girard, son valet de charrue, de porter cela délicatement chez madame Bovary. Il se servait de ce moyen pour correspondre avec elle, lui envoyant, selon la saison, des fruits ou du gibier.
      – Si elle te demande de mes nouvelles, dit-il, tu répondras que je suis parti en voyage. Il faut remettre le panier à elle-même, en mains propres... Va, et prends garde !
      Girard passa sa blouse neuve, noua son mouchoir autour des abricots, et marchant à grands pas lourds dans ses grosses galoches ferrées, prit tranquillement le chemin d'Yonville.
      Madame Bovary, quand il arriva chez elle, arrangeait avec Félicité, sur la table de la cuisine, un paquet de linge.
      – Voilà, dit le valet, ce que notre maître vous envoie.
      Elle fut saisie d'une appréhension, et, tout en cherchant quelque monnaie dans sa poche, elle considérait le paysan d'un oeil hagard, tandis qu'il la regardait lui-même avec ébahissement, ne comprenant pas qu'un pareil cadeau pût tant émouvoir quelqu'un. Enfin il sortit. Félicité restait. Elle n'y tenait plus, elle courut dans la salle comme pour y porter les abricots, renversa le panier, arracha les feuilles, trouva la lettre, l'ouvrit, et, comme s'il y avait eu derrière elle un effroyable incendie, Emma se mit à fuir vers sa chambre, tout épouvantée.
      Charles y était, elle l'aperçut ; il lui parla, elle n'entendit rien, et elle continua vivement à monter les marches, haletante, éperdue, ivre, et toujours tenant cette horrible feuille de papier, qui lui claquait dans les doigts comme une plaque de tôle. Au second étage, elle s'arrêta devant la porte du grenier, qui était fermée.
      Alors elle voulut se calmer ; elle se rappela la lettre ; il fallait la finir, elle n'osait pas. D'ailleurs, où ? comment ? on la verrait.
      – Ah ! non, ici, pensa-t-elle, je serai bien.
      Emma poussa la porte et entra.
      Les ardoises laissaient tomber d'aplomb une chaleur lourde, qui lui serrait les tempes et l'étouffait ; elle se traîna jusqu'à la mansarde close, dont elle tira le verrou, et la lumière éblouissante jaillit d'un bond.
      En face, par-dessus les toits, la pleine campagne s'étalait à perte de vue. En bas, sous elle, la place du village était vide ; les cailloux du trottoir scintillaient, les girouettes des maisons se tenaient immobiles ; au coin de la rue, il partit d'un étage inférieur une sorte de ronflement à modulations stridentes. C'était Binet qui tournait.
      Elle s'était appuyée contre l'embrasure de la mansarde, et elle relisait la lettre avec des ricanements de colère. Mais plus elle y fixait d'attention, plus ses idées se confondaient. Elle le revoyait, elle l'entendait, elle l'entourait de ses deux bras ; et des battements de coeur, qui la frappaient sous la poitrine comme à grands coups de bélier, s'accéléraient l'un après l'autre, à intermittences inégales. Elle jetait les yeux tout autour d'elle avec l'envie que la terre croulât. Pourquoi n'en pas finir ? Qui la retenait donc ? Elle était libre. Et elle s'avança, elle regarda les pavés en se disant :
      – Allons ! allons !
      Le rayon lumineux qui montait d'en bas directement tirait vers l'abîme le poids de son corps. Il lui semblait que le sol de la place oscillant s'élevait le long des murs, et que le plancher s'inclinait par le bout, à la manière d'un vaisseau qui tangue. Elle se tenait tout au bord, presque suspendue, entourée d'un grand espace. Le bleu du ciel l'envahissait, l'air circulait dans sa tête creuse, elle n'avait qu'à céder, qu'à se laisser prendre ; et le ronflement du tour ne discontinuait pas, comme une voix furieuse qui l'appelait.
      – Ma femme ! ma femme ! cria Charles.
      Elle s'arrêta.
      – Où es-tu donc ? Arrive !
      L'idée qu'elle venait d'échapper à la mort faillit la faire s'évanouir de terreur ; elle ferma les yeux ; puis elle tressaillit au contact d'une main sur sa manche : c'était Félicité.
      – Monsieur vous attend, Madame ; la soupe est servie.
      Et il fallut descendre ! il fallut se mettre à table !
      Elle essaya de manger. Les morceaux l'étouffaient. Alors elle déplia sa serviette comme pour en examiner les reprises et voulut réellement s'appliquer à ce travail, compter les fils de la toile. Tout à coup, le souvenir de la lettre lui revint. L'avait-elle donc perdue ? Où la retrouver ? Mais elle éprouvait une telle lassitude dans l'esprit, que jamais elle ne put inventer un prétexte à sortir de table. Puis elle était devenue lâche ; elle avait peur de Charles ; il savait tout, c'était sûr ! En effet, il prononça ces mots, singulièrement :
      – Nous ne sommes pas près, à ce qu'il paraît, de voir M. Rodolphe.
      – Qui te l'a dit ? fit-elle en tressaillant.
      – Qui me l'a dit ? répliqua-t-il un peu surpris de ce ton brusque ; c'est Girard, que j'ai rencontré tout à l'heure à la porte du café Français. Il est parti en voyage, ou il doit partir.
      Elle eut un sanglot.
      – Quoi donc t'étonne ? Il s'absente ainsi de temps à autre pour se distraire, et, ma foi ! je l'approuve. Quand on a de la fortune et que l'on est garçon !... Du reste, il s'amuse joliment, notre ami ! c'est un farceur. M. Langlois m'a conté...
      Il se tut par convenance, à cause de la domestique qui entrait.
      Celle-ci replaça dans la corbeille les abricots répandus sur l'étagère ; Charles, sans remarquer la rougeur de sa femme, se les fit apporter, en prit un et mordit à même.
      – Oh ! parfait ! disait-il. Tiens, goûte.
      Et il tendit la corbeille, qu'elle repoussa doucement.
      – Sens donc : quelle odeur ! fit-il en la lui passant sous le nez à plusieurs reprises.
      – J'étouffe ! s'écria-t-elle en se levant d'un bond.
      Mais, par un effort de volonté, ce spasme disparut ; puis :
      – Ce n'est rien ! dit-elle, ce n'est rien ! c'est nerveux ! Assieds-toi, mange !
      Car elle redoutait qu'on ne fût à la questionner, à la soigner, qu'on ne la quittât plus.
      Charles, pour lui obéir, s'était rassis, et il crachait dans sa main les noyaux des abricots, qu'il déposait ensuite dans son assiette.
      Tout à coup, un tilbury bleu passa au grand trot sur la place. Emma poussa un cri et tomba roide par terre, à la renverse. 
      En effet, Rodolphe, après bien des réflexions, s'était décidé à partir pour Rouen. Or, comme il n'y a, de la Huchette à Buchy, pas d'autre chemin que celui d'Yonville, il lui avait fallu traverser le village, et Emma l'avait reconnu à la lueur des lanternes qui coupaient comme un éclair le crépuscule.
      Le pharmacien, au tumulte qui se faisait dans la maison, s'y précipita. La table, avec toutes les assiettes, était renversée ; de la sauce, de la viande, les couteaux, la salière et l'huilier jonchaient l'appartement ; Charles appelait au secours ; Berthe, effarée, criait ; et Félicité, dont les mains tremblaient, délaçait Madame, qui avait le long du corps des mouvements convulsifs.
      – Je cours, dit l'apothicaire, chercher dans mon laboratoire, un peu de vinaigre aromatique.
      Puis, comme elle rouvrait les yeux en respirant le flacon :
      – J'en étais sûr, fit-il ; cela vous réveillerait un mort.
      – Parle-nous ! disait Charles, parle-nous ! Remets-toi ! C'est moi, ton Charles qui t'aime ! Me reconnais-tu ? Tiens, voilà ta petite fille : embrasse-la donc !
      L'enfant avançait les bras vers sa mère pour se pendre à son cou. Mais, détournant la tête, Emma dit d'une voix saccadée :
      – Non, non... personne !
      Elle s'évanouit encore. On la porta sur son lit.
      Elle restait étendue, la bouche ouverte, les paupières fermées, les mains à plat, immobile, et blanche comme une statue de cire. Il sortait de ses yeux deux ruisseaux de larmes qui coulaient lentement sur l'oreiller.
      Charles, debout, se tenait au fond de l'alcôve, et le pharmacien, près de lui, gardait ce silence méditatif qu'il est convenable d'avoir dans les occasions sérieuses de la vie.
      – Rassurez-vous, dit-il en lui poussant le coude, je crois que le paroxysme est passé.
      – Oui, elle repose un peu maintenant ! répondit Charles, qui la regardait dormir. Pauvre femme !... pauvre femme !... la voilà retombée !
      Alors Homais demanda comment cet accident était survenu. Charles répondit que cela l'avait saisie tout à coup, pendant qu'elle mangeait des abricots.
      – Extraordinaire !... reprit le pharmacien. Mais il se pourrait que les abricots eussent occasionné la syncope ! Il y a des natures si impressionnables à l'encontre de certaines odeurs ! et ce serait même une belle question à étudier, tant sous le rapport pathologique que sous le rapport physiologique. Les prêtres en connaissaient l'importance, eux qui ont toujours mêlé des aromates à leurs cérémonies. C'est pour vous stupéfier l'entendement et provoquer des extases, chose d'ailleurs facile à obtenir chez les personnes du sexe, qui sont plus délicates que les autres. On en cite qui s'évanouissent à l'odeur de la corne brûlée, du pain tendre...
      – Prenez garde de l'éveiller ! dit à voix basse Bovary.
      – Et non seulement, continua l'apothicaire, les humains sont en butte à ces anomalies, mais encore les animaux. Ainsi, vous n'êtes pas sans savoir l'effet singulièrement aphrodisiaque que produit le nepeta cataria, vulgairement appelé herbe-au-chat, sur la gent féline ; et d'autre part, pour citer un exemple que je garantis authentique, Bridoux (un de mes anciens camarades, actuellement établi rue Malpalu) possède un chien qui tombe en convulsions dès qu'on lui présente une tabatière. Souvent même il en fait l'expérience devant ses amis, à son pavillon du bois Guillaume. Croirait-on qu'un simple sternutatoire pût exercer de tels ravages dans l'organisme d'un quadrupède ? C'est extrêmement curieux, n'est-il pas vrai ?
      – Oui, dit Charles, qui n'écoutait pas.
      – Cela nous prouve, reprit l'autre en souriant avec un air de suffisance bénigne, les irrégularités sans nombre du système nerveux. Pour ce qui est de Madame, elle m'a toujours paru, je l'avoue, une vraie sensitive. Aussi ne vous conseillerai-je point, mon bon ami, aucun de ces prétendus remèdes qui, sous prétexte d'attaquer les symptômes, attaquent le tempérament. Non, pas de médicamentation oiseuse ! du régime, voilà tout ! des sédatifs, des émollients, des dulcifiants. Puis, ne pensez-vous pas qu'il faudrait peut-être frapper l'imagination ?
      – En quoi ? comment ? dit Bovary.
      – Ah ! c'est là la question ! Telle est effectivement la question : That is the question ! comme je lisais dernièrement dans le journal.
      Mais Emma, se réveillant, s'écria :
      – Et la lettre ? et la lettre ?
      On crut qu'elle avait le délire ; elle l'eut à partir de minuit : une fièvre cérébrale s'était déclarée.
      Pendant quarante-trois jours, Charles ne la quitta pas. Il abandonna tous ses malades ; il ne se couchait plus, il était continuellement à lui tâter le pouls, à lui poser des sinapismes, des compresses d'eau froide. Il envoyait Justin jusqu'à Neufchâtel chercher de la glace ; la glace se fondait en route ; il le renvoyait. Il appela M. Canivet en consultation ; il fit venir de Rouen le docteur Larivière, son ancien maître ; il était désespéré. Ce qui l'effrayait le plus, c'était l'abattement d'Emma ; car elle ne parlait pas, n'entendait rien et même semblait ne point souffrir, – comme si son corps et son âme se fussent ensemble reposés de toutes leurs agitations.
      Vers le milieu d'octobre, elle put se tenir assise dans son lit, avec des oreillers derrière elle. Charles pleura quand il la vit manger sa première tartine de confitures. Les forces lui revinrent ; elle se levait quelques heures pendant l'après-midi, et, un jour qu'elle se sentait mieux, il essaya de lui faire faire, à son bras, un tour de promenade dans le jardin. Le sable des allées disparaissait sous les feuilles mortes ; elle marchait pas à pas, en traînant ses pantoufles, et, s'appuyant de l'épaule contre Charles, elle continuait à sourire.
      Ils allèrent ainsi jusqu'au fond, près de la terrasse. Elle se redressa lentement, se mit la main devant ses yeux, pour regarder ; elle regarda au loin, tout au loin ; mais il n'y avait à l'horizon que de grands feux d'herbe, qui fumaient sur les collines.
      – Tu vas te fatiguer, ma chérie, dit Bovary.
      Et, la poussant doucement pour la faire entrer sous la tonnelle :
      – Assieds-toi donc sur ce banc : tu seras bien.
      – Oh ! non, pas là, pas là ! fit-elle d'une voix défaillante.
      Elle eut un étourdissement, et dès le soir, sa maladie recommença, avec une allure plus incertaine, il est vrai, et des caractères plus complexes. Tantôt elle souffrait au coeur, puis dans la poitrine, dans le cerveau, dans les membres ; il lui survint des vomissements où Charles crut apercevoir les premiers symptômes d'un cancer.
      Et le pauvre garçon, par là-dessus, avait des inquiétudes d'argent !


 

XIV


      D'abord, il ne savait comment faire pour dédommager M. Homais de tous les médicaments pris chez lui ; et, quoiqu'il eût pu, comme médecin, ne pas les payer, néanmoins il rougissait un peu de cette obligation. Puis la dépense du ménage, à présent que la cuisinière était maîtresse, devenait effrayante ; les notes pleuvaient dans la maison ; les fournisseurs murmuraient ; M. Lheureux, surtout, le harcelait. En effet, au plus fort de la maladie d'Emma, celui-ci, profitant de la circonstance pour exagérer sa facture, avait vite apporté le manteau, le sac de nuit, deux caisses au lieu d'une, quantité d'autres choses encore. Charles eut beau dire qu'il n'en avait pas besoin, le marchand répondit arrogamment qu'on lui avait commandé tous ces articles et qu'il ne les reprendrait pas ; d'ailleurs, ce serait contrarier Madame dans sa convalescence ; Monsieur réfléchirait ; bref, il était résolu à le poursuivre en justice plutôt que d'abandonner ses droits et que d'emporter ses marchandises. Charles ordonna par la suite de les renvoyer à son magasin ; Félicité oublia ; il avait d'autres soucis ; on n'y pensa plus ; M. Lheureux revint à la charge, et, tour à tour menaçant et gémissant, manoeuvra de telle façon, que Bovary finit par souscrire un billet à six mois d'échéance. Mais à peine eut-il signé ce billet, qu'une idée audacieuse lui surgit : c'était d'emprunter mille francs à M. Lheureux. Donc, il demanda, d'un air embarrassé, s'il n'y avait pas moyen de les avoir, ajoutant que ce serait pour un an et au taux que l'on voudrait. Lheureux courut à sa boutique, en rapporta les écus et dicta un autre billet, par lequel Bovary déclarait devoir payer à son ordre, le ler septembre prochain, la somme de mille soixante et dix francs ; ce qui, avec les cent quatre-vingts déjà stipulés, faisait juste douze cent cinquante. Ainsi, prêtant à six pour cent, augmenté d'un quart de commission, et les fournitures lui rapportant un bon tiers pour le moins, cela devait, en douze mois, donner cent trente francs de bénéfice ; et il espérait que l'affaire ne s'arrêterait pas là, qu'on ne pourrait payer les billets, qu'on les renouvellerait, et que son pauvre argent, s'étant nourri chez le médecin comme dans une maison de santé, lui reviendrait, un jour, considérablement plus dodu, et gros à faire craquer le sac.
      Tout, d'ailleurs, lui réussissait. Il était adjudicataire d'une fourniture de cidre pour l'hôpital de Neufchâtel ; M. Guillaumin lui promettait des actions dans les tourbières de Grumesnil, et il rêvait d'établir un nouveau service de diligences entre Argueil et Rouen, qui ne tarderait pas, sans doute, à ruiner la guimbarde du Lion d’or, et qui, marchant plus vite, étant à prix plus bas et portant plus de bagages, lui mettrait ainsi dans les mains tout le commerce d'Yonville.
      Charles se demanda plusieurs fois par quel moyen, l'année prochaine, pouvoir rembourser tant d'argent ; et il cherchait, imaginait des expédients, comme de recourir à son père ou de vendre quelque chose. Mais son père serait sourd, et il n'avait, lui, rien à vendre. Alors il découvrait de tels embarras, qu'il écartait vite de sa conscience un sujet de méditation aussi désagréable. Il se reprochait d'en oublier Emma ; comme si, toutes ses pensées appartenant à cette femme, c'eût été lui dérober quelque chose que de n'y pas continuellement réfléchir.
      L'hiver fut rude. La convalescence de Madame fut longue. Quand il faisait beau, on la poussait dans son fauteuil auprès de la fenêtre, celle qui regardait la Place ; car elle avait maintenant le jardin en antipathie, et la persienne de ce côté restait constamment fermée. Elle voulut que l'on vendît le cheval ; ce qu'elle aimait autrefois, à présent lui déplaisait. Toutes ses idées paraissaient se borner au soin d'elle-même. Elle restait dans son lit à faire de petites collations, sonnait sa domestique pour s'informer de ses tisanes ou pour causer avec elle. Cependant la neige sur le toit des halles jetait dans la chambre un reflet blanc, immobile ; ensuite ce fut la pluie qui tombait. Et Emma quotidiennement attendait, avec une sorte d'anxiété, l'infaillible retour d'événements minimes, qui pourtant ne lui importaient guère. Le plus considérable était, le soir, l'arrivée de l'Hirondelle. Alors l'aubergiste criait et d'autres voix répondaient, tandis que le falot d'Hippolyte, qui cherchait des coffres sur la bâche, faisait comme une étoile dans l'obscurité. À midi, Charles rentrait ; ensuite il sortait ; puis elle prenait un bouillon, et, vers cinq heures, à la tombée du jour, les enfants qui s'en revenaient de la classe, traînant leurs sabots sur le trottoir, frappaient tous avec leurs règles la cliquette des auvents, les uns après les autres.
      C'était à cette heure-là que M. Bournisien venait la voir. Il s'enquérait de sa santé, lui apportait des nouvelles et l'exhortait à la religion dans un petit bavardage câlin qui ne manquait pas d'agrément. La vue seule de sa soutane la réconfortait.
      Un jour qu'au plus fort de sa maladie elle s'était crue agonisante, elle avait demandé la communion ; et, à mesure que l'on faisait dans sa chambre les préparatifs pour le sacrement, que l'on disposait en autel la commode encombrée de sirops et que Félicité semait par terre des fleurs de dahlia, Emma sentait quelque chose de fort passant sur elle, qui la débarrassait de ses douleurs, de toute perception, de tout sentiment. Sa chair allégée ne pesait plus, une autre vie commençait ; il lui sembla que son être, montant vers Dieu, allait s'anéantir dans cet amour comme un encens allumé qui se dissipe en vapeur. On aspergea d'eau bénite les draps du lit ; le prêtre retira du saint ciboire la blanche hostie ; et ce fut en défaillant d'une joie céleste qu'elle avança les lèvres pour accepter le corps du Sauveur qui se présentait. Les rideaux de son alcôve se gonflaient mollement, autour d'elle, en façon de nuées, et les rayons des deux cierges brûlant sur la commode lui parurent être des gloires éblouissantes. Alors elle laissa retomber sa tête, croyant entendre dans les espaces le chant des harpes séraphiques et apercevoir en un ciel d'azur, sur un trône d'or, au milieu des saints tenant des palmes vertes, Dieu le Père tout éclatant de majesté, et qui d'un signe faisait descendre vers la terre des anges aux ailes de flamme pour l'emporter dans leurs bras. 
      Cette vision splendide demeura dans sa mémoire comme la chose la plus belle qu'il fût possible de rêver ; si bien qu'à présent elle s'efforçait d'en ressaisir la sensation, qui continuait cependant, mais d'une manière moins exclusive et avec une douceur aussi profonde. Son âme, courbatue d'orgueil, se reposait enfin dans l'humilité chrétienne ; et, savourant le plaisir d'être faible, Emma contemplait en elle-même la destruction de sa volonté, qui devait faire aux envahissements de la grâce une large entrée. Il existait donc à la place du bonheur des félicités plus grandes, un autre amour au-dessus de tous les amours, sans intermittence ni fin, et qui s'accroîtrait éternellement ! Elle entrevit, parmi les illusions de son espoir, un état de pureté flottant au-dessus de la terre, se confondant avec le ciel, et où elle aspira d'être. Elle voulut devenir une sainte. Elle acheta des chapelets, elle porta des amulettes ; elle souhaitait avoir dans sa chambre, au chevet de sa couche, un reliquaire enchâssé d'émeraudes, pour le baiser tous les soirs.
      Le Curé s'émerveillait de ces dispositions, bien que la religion d'Emma, trouvait-il, pût, à force de ferveur, finir par friser l'hérésie et même l'extravagance. Mais, n'étant pas très versé dans ces matières sitôt qu'elles dépassaient une certaine mesure, il écrivit à M. Boulard, libraire de Monseigneur, de lui envoyer quelque chose de fameux pour une personne du sexe, qui était pleine d'esprit. Le libraire, avec autant d'indifférence que s'il eût expédié de la quincaillerie à des nègres, vous emballa pêle-mêle tout ce qui avait cours pour lors dans le négoce des livres pieux. C'étaient de petits manuels par demandes et par réponses, des pamphlets d'un ton rogue dans la manière de M. de Maistre, et des espèces de romans à cartonnage rose et à style douceâtre, fabriqués par des séminaristes troubadours ou des bas bleus repenties. Il y avait le Pensez-y bien ; l'Homme du monde aux pieds de Marie, par M. de ***, décoré de plusieurs ordres ; des Erreurs de Voltaire, à l'usage des jeunes gens, etc.
      Madame Bovary n'avait pas encore l'intelligence assez nette pour s'appliquer sérieusement à n'importe quoi ; d'ailleurs, elle entreprit ces lectures avec trop de précipitation. Elle s'irrita contre les prescriptions du culte ; l'arrogance des écrits polémiques lui déplut par leur acharnement à poursuivre des gens qu'elle ne connaissait pas ; et les contes profanes relevés de religion lui parurent écrits dans une telle ignorance du monde, qu'ils l'écartèrent insensiblement des vérités dont elle attendait la preuve. Elle persista pourtant, et, lorsque le volume lui tombait des mains, elle se croyait prise par la plus fine mélancolie catholique qu'une âme éthérée pût concevoir.
      Quant au souvenir de Rodolphe, elle l'avait descendu tout au fond de son coeur ; et il restait là, plus solennel et plus immobile qu'une momie de roi dans un souterrain. Une exhalaison s'échappait de ce grand amour embaumé et qui, passant à travers tout, parfumait de tendresse l'atmosphère d'immaculation où elle voulait vivre. Quand elle se mettait à genoux sur son prie-Dieu gothique, elle adressait au Seigneur les mêmes paroles de suavité qu'elle murmurait jadis à son amant, dans les épanchements de l'adultère. C'était pour faire venir la croyance ; mais aucune délectation ne descendait des cieux, et elle se relevait, les membres fatigués, avec le sentiment vague d'une immense duperie. Cette recherche, pensait-elle, n'était qu'un mérite de plus ; et dans l'orgueil de sa dévotion, Emma se comparait à ces grandes dames d'autrefois, dont elle avait rêvé la gloire sur un portrait de la Vallière, et qui, traînant avec tant de majesté la queue chamarrée de leurs longues robes, se retiraient en des solitudes pour y répandre aux pieds du Christ toutes les larmes d'un coeur que l'existence blessait.
      Alors, elle se livra à des charités excessives. Elle cousait des habits pour les pauvres ; elle envoyait du bois aux femmes en couches ; et Charles, un jour en rentrant, trouva dans la cuisine trois vauriens attablés qui mangeaient un potage. Elle fit revenir à la maison sa petite fille, que son mari, durant sa maladie, avait renvoyée chez la nourrice. Elle voulut lui apprendre à lire ; Berthe avait beau pleurer, elle ne s'irritait plus. C'était un parti pris de résignation, une indulgence universelle. Son langage, à propos de tout, était plein d'expressions idéales. Elle disait à son enfant :
      – Ta colique est-elle passée, mon ange ?
      Madame Bovary mère ne trouvait rien à blâmer, sauf peut-être cette manie de tricoter des camisoles pour les orphelins, au lieu de raccommoder ses torchons. Mais, harassée de querelles domestiques, la bonne femme se plaisait en cette maison tranquille, et même elle y demeura jusques après Pâques, afin d'éviter les sarcasmes du père Bovary, qui ne manquait pas, tous les vendredis saints, de se commander une andouille.
      Outre la compagnie de sa belle-mère, qui la raffermissait un peu par sa rectitude de jugement et ses façons graves, Emma, presque tous les jours, avait encore d'autres sociétés. C'était madame Langlois, madame Caron, madame Dubreuil, madame Tuvache et, régulièrement, de deux à cinq heures, l'excellente madame Homais, qui n'avait jamais voulu croire, celle-là, à aucun des cancans que l'on débitait sur sa voisine. Les petits Homais aussi venaient la voir ; Justin les accompagnait. Il montait avec eux dans la chambre, et il restait debout près de la porte, immobile, sans parler. Souvent même, madame Bovary, n'y prenant garde, se mettait à sa toilette. Elle commençait par retirer son peigne, en secouant sa tête d'un mouvement brusque ; et, quand il aperçut la première fois cette chevelure entière qui descendait jusqu'aux jarrets en déroulant ses anneaux noirs, ce fut pour lui, le pauvre enfant, comme l'entrée subite dans quelque chose d'extraordinaire et de nouveau dont la splendeur l'effraya.
      Emma, sans doute, ne remarquait pas ses empressements silencieux ni ses timidités. Elle ne se doutait point que l'amour, disparu de sa vie, palpitait là, près d'elle, sous cette chemise de grosse toile, dans ce coeur d'adolescent ouvert aux émanations de sa beauté. Du reste, elle enveloppait tout maintenant d'une telle indifférence, elle avait des paroles si affectueuses et des regards si hautains, des façons si diverses, que l'on ne distinguait plus l'égoïsme de la charité, ni la corruption de la vertu. Un soir, par exemple, elle s'emporta contre sa domestique, qui lui demandait à sortir et balbutiait en cherchant un prétexte ; puis tout à coup :
      – Tu l'aimes donc ? dit-elle.
      Et, sans attendre la réponse de Félicité, qui rougissait, elle ajouta d'un air triste :
      – Allons, cours-y ! amuse-toi !
      Elle fit, au commencement du printemps, bouleverser le jardin d'un bout à l'autre, malgré les observations de Bovary ; il fut heureux, cependant, de lui voir enfin manifester une volonté quelconque. Elle en témoigna davantage à mesure qu'elle se rétablissait. D'abord, elle trouva moyen d'expulser la mère Rolet, la nourrice, qui avait pris l'habitude, pendant sa convalescence, de venir trop souvent à la cuisine avec ses deux nourrissons et son pensionnaire, plus endenté qu'un cannibale. Puis elle se dégagea de la famille Homais, congédia successivement toutes les autres visites et même fréquenta l'église avec moins d'assiduité, à la grande approbation de l'apothicaire, qui lui dit alors amicalement :
      – Vous donniez un peu dans la calotte !
      M. Bournisien, comme autrefois, survenait tous les jours, en sortant du catéchisme. Il préférait rester dehors, à prendre l'air au milieu du bocage, il appelait ainsi la tonnelle. C'était l'heure où Charles rentrait. Ils avaient chaud ; on apportait du cidre doux, et ils buvaient ensemble au complet rétablissement de Madame.
      Binet se trouvait là, c'est-à-dire un peu plus bas, contre le mur de la terrasse, à pêcher des écrevisses. Bovary l'invitait à se rafraîchir, et il s'entendait parfaitement à déboucher les cruchons.
      – Il faut, disait-il en promenant autour de lui et jusqu'aux extrémités du paysage un regard satisfait, tenir ainsi la bouteille d'aplomb sur la table, et, après que les ficelles sont coupées, pousser le liège à petits coups, doucement, doucement, comme on fait, d'ailleurs, à l'eau de Seltz, dans les restaurants.
      Mais le cidre, pendant sa démonstration, souvent leur jaillissait en plein visage, et alors l'ecclésiastique, avec un rire opaque, ne manquait jamais cette plaisanterie :
      – Sa bonté saute aux yeux !
      Il était brave homme, en effet, et même, un jour, ne fut point scandalisé du pharmacien, qui conseillait à Charles, pour distraire Madame, de la mener au théâtre de Rouen voir l'illustre ténor Lagardy. Homais s'étonnant de ce silence, voulut savoir son opinion, et le prêtre déclara qu'il regardait la musique comme moins dangereuse pour les moeurs que la littérature.
      Mais le pharmacien prit la défense des lettres. Le théâtre, prétendait-il, servait à fronder les préjugés, et, sous le masque du plaisir, enseignait la vertu.
      – Castigat ridendo mores, monsieur Bournisien ! Ainsi, regardez la plupart des tragédies de Voltaire ; elles sont semées habilement de réflexions philosophiques qui en font pour le peuple une véritable école de morale et de diplomatie.
      – Moi, dit Binet, j'ai vu autrefois une pièce intitulée le Gamin de Paris, où l'on remarque le caractère d'un vieux général qui est vraiment tapé ! Il rembarre un fils de famille qui avait séduit une ouvrière, qui à la fin...
      – Certainement ! continuait Homais, il y a la mauvaise littérature comme il y a la mauvaise pharmacie ; mais condamner en bloc le plus important des beaux-arts me paraît une balourdise, une idée gothique, digne de ces temps abominables où l'on enfermait Galilée.
      – Je sais bien, objecta le Curé, qu'il existe de bons ouvrages, de bons auteurs ; cependant, ne serait-ce que ces personnes de sexe différent réunies dans un appartement enchanteur, orné de pompes mondaines, et puis ces déguisements païens, ce fard, ces flambeaux, ces voix efféminées, tout cela doit finir par engendrer un certain libertinage d'esprit et vous donner des pensées déshonnêtes, des tentations impures. Telle est du moins l'opinion de tous les Pères. Enfin, ajouta-t-il en prenant subitement un ton de voix mystique, tandis qu'il roulait sur son pouce une prise de tabac, si l'Église a condamné les spectacles, c'est qu'elle avait raison ; il faut nous soumettre à ses décrets. 
      – Pourquoi, demanda l'apothicaire, excommunie-t-elle les comédiens ? car, autrefois, ils concouraient ouvertement aux cérémonies du culte. Oui, on jouait, on représentait au milieu du choeur des espèces de farces appelées mystères, dans lesquelles les lois de la décence souvent se trouvaient offensées.
      L'ecclésiastique se contenta de pousser un gémissement, et le pharmacien poursuivit :
      – C'est comme dans la Bible ; il y a..., savez-vous..., plus d'un détail... piquant, des choses... vraiment... gaillardes !
      Et, sur un geste d'irritation que faisait M. Bournisien :
      – Ah ! vous conviendrez que ce n'est pas un livre à mettre entre les mains d'une jeune personne, et je serais fâché qu'Athalie...
      – Mais ce sont les protestants, et non pas nous, s'écria l'autre impatienté, qui recommandent la Bible !
      – N'importe ! dit Homais, je m'étonne que, de nos jours, en un siècle de lumières, on s'obstine encore à proscrire un délassement intellectuel qui est inoffensif, moralisant et même hygiénique quelquefois, n'est-ce pas, docteur ?
      – Sans doute, répondit le médecin nonchalamment, soit que, ayant les mêmes idées, il voulût n'offenser personne, ou bien qu'il n'eût pas d'idées.
      La conversation semblait finie, quand le pharmacien jugea convenable de pousser une dernière botte.
      – J'en ai connu, des prêtres, qui s'habillaient en bourgeois pour aller voir gigoter des danseuses.
      – Allons donc ! fit le curé.
      – Ah ! j'en ai connu !
      Et, séparant les syllabes de sa phrase, Homais répéta :
      – J'en-ai-connu.
      – Eh bien ! ils avaient tort, dit Bournisien résigné à tout entendre.
      – Parbleu ! ils en font bien d'autres ! exclama l'apothicaire.
      – Monsieur !... reprit l'ecclésiastique avec des yeux si farouches, que le pharmacien en fut intimidé.
      – Je veux seulement dire, répliqua-t-il alors d'un ton moins brutal, que la tolérance est le plus sûr moyen d'attirer les âmes à la religion.
      – C'est vrai ! c'est vrai ! concéda le bonhomme en se rasseyant sur sa chaise.
      Mais il n'y resta que deux minutes. Puis, dès qu'il fut parti, M. Homais dit au médecin :
      – Voilà ce qui s'appelle une prise de bec ! Je l'ai roulé, vous avez vu, d'une manière !... Enfin, croyez-moi, conduisez Madame au spectacle, ne serait-ce que pour faire une fois dans votre vie enrager un de ces corbeaux-là, saprelotte ! Si quelqu'un pouvait me remplacer, je vous accompagnerais moi-même. Dépêchez-vous ! Lagardy ne donnera qu'une seule représentation ; il est engagé en Angleterre à des appointements considérables. C'est, à ce qu'on assure, un fameux lapin ! il roule sur l'or ! il mène avec lui trois maîtresses et son cuisinier ! Tous ces grands artistes brûlent la chandelle par les deux bouts ; il leur faut une existence dévergondée qui excite un peu l'imagination. Mais ils meurent à l'hôpital, parce qu'ils n'ont pas eu l'esprit, étant jeunes, de faire des économies. Allons, bon appétit ; à demain !
      Cette idée de spectacle germa vite dans la tête de Bovary ; car aussitôt il en fit part à sa femme, qui refusa tout d'abord, alléguant la fatigue, le dérangement, la dépense ; mais, par extraordinaire, Charles ne céda pas, tant il jugeait cette récréation lui devoir être profitable. Il n'y voyait aucun empêchement ; sa mère leur avait expédié trois cents francs sur lesquels il ne comptait plus, les dettes courantes n'avaient rien d'énorme, et l'échéance des billets à payer au sieur Lheureux était encore si longue, qu'il n'y fallait pas songer. D'ailleurs, imaginant qu'elle y mettait de la délicatesse, Charles insista davantage ; si bien qu'elle finit, à force d'obsessions, par se décider. Et, le lendemain, à huit heures, ils s'emballèrent dans l'Hirondelle.
      L'apothicaire, que rien ne retenait à Yonville, mais qui se croyait contraint de n'en pas bouger, soupira en les voyant partir.
      – Allons, bon voyage ! leur dit-il, heureux mortels que vous êtes !
      Puis, s'adressant à Emma, qui portait une robe de soie bleue à quatre falbalas :
      – Je vous trouve jolie comme un Amour ! Vous allez faire florès à Rouen.
      La diligence descendait à l'hôtel de la Croix rouge, sur la place Beauvoisine. C'était une de ces auberges comme il y en a dans tous les faubourgs de province, avec de grandes écuries et de petites chambres à coucher, où l'on voit au milieu de la cour des poules picorant l'avoine sous les cabriolets crottés des commis voyageurs ; – bons vieux gîtes à balcon de bois vermoulu qui craquent au vent dans les nuits d'hiver, continuellement pleins de monde, de vacarme et de mangeaille, dont les tables noires sont poissées par les glorias, les vitres épaisses jaunies par les mouches, les serviettes humides tachées par le vin bleu ; et qui, sentant toujours le village, comme des valets de ferme habillés en bourgeois, ont un café sur la rue, et du côté de la campagne un jardin à légumes. Charles immédiatement se mit en courses. Il confondit l'avant-scène avec les galeries, le parquet avec les loges, demanda des explications, ne les comprit pas, fut renvoyé du contrôleur au directeur, revint à l'auberge, retourna au bureau, et, plusieurs fois ainsi, arpenta toute la longueur de la ville, depuis le théâtre jusqu'au boulevard.
      Madame s'acheta un chapeau, des gants, un bouquet. Monsieur craignait beaucoup de manquer le commencement ; et, sans avoir eu le temps d'avaler un bouillon, ils se présentèrent devant les portes du théâtre, qui étaient encore fermées.

XV


      La foule stationnait contre le mur, parquée symétriquement entre des balustrades. À l'angle des rues voisines, de gigantesques affiches répétaient en caractères baroques : «Lucie de Lamermoor... Lagardy... Opéra..., etc.» Il faisait beau ; on avait chaud ; la sueur coulait dans les frisures, tous les mouchoirs tirés épongeaient les fronts rouges ; et parfois un vent tiède, qui soufflait de la rivière, agitait mollement la bordure des tentes en coutil suspendues à la porte des estaminets. Un peu plus bas, cependant, on était rafraîchi par un courant d'air glacial qui sentait le suif, le cuir et l'huile. C'était l'exhalaison de la rue des Charrettes, pleine de grands magasins noirs où l'on roule des barriques.
      De peur de paraître ridicule, Emma voulut, avant d'entrer, faire un tour de promenade sur le port, et Bovary, par prudence, garda les billets à sa main, dans la poche de son pantalon, qu'il appuyait contre son ventre.
      Un battement de coeur la prit dès le vestibule. Elle sourit involontairement de vanité, en voyant la foule qui se précipitait à droite par l'autre corridor, tandis qu'elle montait l'escalier des premières. Elle eut plaisir, comme un enfant, à pousser de son doigt les larges portes tapissées ; elle aspira de toute sa poitrine l'odeur poussiéreuse des couloirs, et, quand elle fut assise dans sa loge, elle se cambra la taille avec une désinvolture de duchesse.
      La salle commençait à se remplir, on tirait les lorgnettes de leurs étuis, et les abonnés, s'apercevant de loin, se faisaient des salutations. Ils venaient se délasser dans les beaux-arts des inquiétudes de la vente ; mais, n'oubliant point les affaires, ils causaient encore cotons, trois-six ou indigo. On voyait là des têtes de vieux, inexpressives et pacifiques, et qui, blanchâtres de chevelure et de teint, ressemblaient à des médailles d'argent ternies par une vapeur de plomb. Les jeunes beaux se pavanaient au parquet, étalant, dans l'ouverture de leur gilet, leur cravate rose ou vert pomme ; et madame Bovary les admirait d'en haut, appuyant sur des badines à pomme d'or la paume tendue de leurs gants jaunes.
      Cependant, les bougies de l'orchestre s'allumèrent ; le lustre descendit du plafond, versant, avec le rayonnement de ses facettes, une gaieté subite dans la salle ; puis les musiciens entrèrent les uns après les autres, et ce fut d'abord un long charivari de basses ronflant, de violons grinçant, de pistons trompettant, de flûtes et de flageolets qui piaulaient. Mais on entendit trois coups sur la scène ; un roulement de timbales commença, les instruments de cuivre plaquèrent des accords, et le rideau, se levant, découvrit un paysage.
      C'était le carrefour d'un bois, avec une fontaine, à gauche, ombragée par un chêne. Des paysans et des seigneurs, le plaid sur l'épaule, chantaient tous ensemble une chanson de chasse ; puis il survint un capitaine qui invoquait l'ange du mal en levant au ciel ses deux bras ; un autre parut ; ils s'en allèrent, et les chasseurs reprirent.
      Elle se retrouvait dans les lectures de sa jeunesse, en plein Walter Scott. Il lui semblait entendre, à travers le brouillard, le son des cornemuses écossaises se répéter sur les bruyères. D'ailleurs, le souvenir du roman facilitant l'intelligence du libretto, elle suivait l'intrigue phrase à phrase, tandis que d'insaisissables pensées qui lui revenaient, se dispersaient, aussitôt, sous les rafales de la musique. Elle se laissait aller au bercement des mélodies et se sentait elle-même vibrer de tout son être comme si les archets des violons se fussent promenés sur ses nerfs. Elle n'avait pas assez d'yeux pour contempler les costumes, les décors, les personnages, les arbres peints qui tremblaient quand on marchait, et les toques de velours, les manteaux, les épées, toutes ces imaginations qui s'agitaient dans l'harmonie comme dans l'atmosphère d'un autre monde. Mais une jeune femme s'avança en jetant une bourse à un écuyer vert. Elle resta seule, et alors on entendit une flûte qui faisait comme un murmure de fontaine ou comme des gazouillements d'oiseau. Lucie entama d'un air brave sa cavatine en sol majeur ; elle se plaignait d'amour, elle demandait des ailes. Emma, de même, aurait voulu, fuyant la vie, s'envoler dans une étreinte. Tout à coup, Edgar-Lagardy parut.
      Il avait une de ces pâleurs splendides qui donnent quelque chose de la majesté des marbres aux races ardentes du Midi. Sa taille vigoureuse était prise dans un pourpoint de couleur brune ; un petit poignard ciselé lui battait sur la cuisse gauche, et il roulait des regards langoureusement en découvrant ses dents blanches. On disait qu'une princesse polonaise, l'écoutant un soir chanter sur la plage de Biarritz, où il radoubait des chaloupes, en était devenue amoureuse. Elle s'était ruinée à cause de lui. Il l'avait plantée là pour d'autres femmes, et cette célébrité sentimentale ne laissait pas que de servir à sa réputation artistique. Le cabotin diplomate avait même soin de faire toujours glisser dans les réclames une phrase poétique sur la fascination de sa personne et la sensibilité de son âme. Un bel organe, un imperturbable aplomb, plus de tempérament que d'intelligence et plus d'emphase que de lyrisme, achevaient de rehausser cette admirable nature de charlatan, où il y avait du coiffeur et du toréador. 
      Dès la première scène, il enthousiasma. Il pressait Lucie dans ses bras, il la quittait, il revenait, il semblait désespéré : il avait des éclats de colère, puis des râles élégiaques d'une douceur infinie, et les notes s'échappaient de son cou nu, pleines de sanglots et de baisers. Emma se penchait pour le voir, égratignant avec ses ongles le velours de sa loge. Elle s'emplissait le coeur de ces lamentations mélodieuses qui se traînaient à l'accompagnement des contrebasses, comme des cris de naufragés dans le tumulte d'une tempête. Elle reconnaissait tous les enivrements et les angoisses dont elle avait manqué mourir. La voix de la chanteuse ne lui semblait être que le retentissement de sa conscience, et cette illusion qui la charmait quelque chose même de sa vie. Mais personne sur la terre ne l'avait aimée d'un pareil amour. Il ne pleurait pas comme Edgar, le dernier soir, au clair de lune, lorsqu'ils se disaient : «À demain ; à demain !...» La salle craquait sous les bravos ; on recommença la strette entière ; les amoureux parlaient des fleurs de leur tombe, de serments, d'exil, de fatalité, d'espérances, et quand ils poussèrent l'adieu final, Emma jeta un cri aigu, qui se confondit avec la vibration des derniers accords.
      – Pourquoi donc, demanda Bovary, ce seigneur est-il à la persécuter ?
      – Mais non, répondit-elle ; c'est son amant.
      – Pourtant il jure de se venger sur sa famille, tandis que l'autre, celui qui est venu tout à l'heure, disait :
      «J'aime Lucie et je m'en crois aimé.» D'ailleurs, il est parti avec son père, bras dessus, bras dessous. Car c'est bien son père, n'est-ce pas, le petit laid qui porte une plume de coq à son chapeau ?
      Malgré les explications d'Emma, dès le duo récitatif où Gilbert expose à son maître Ashton ses abominables manoeuvres, Charles, en voyant le faux anneau de fiançailles qui doit abuser Lucie, crut que c'était un souvenir d'amour envoyé par Edgar. Il avouait, du reste, ne pas comprendre l'histoire, – à cause de la musique – qui nuisait beaucoup aux paroles.
      – Qu'importe ? dit Emma ; tais-toi !
      – C'est que j'aime, reprit-il en se penchant sur son épaule, à me rendre compte, tu sais bien.
      – Tais-toi ! tais-toi ! fit-elle impatientée.
      Lucie s'avançait, à demi soutenue par ses femmes, une couronne d'oranger dans les cheveux, et plus pâle que le satin blanc de sa robe. Emma rêvait au jour de son mariage ; et elle se revoyait là-bas, au milieu des blés, sur le petit sentier, quand on marchait vers l'église. Pourquoi donc n'avait-elle pas, comme celle-là, résisté, supplié ? Elle était joyeuse, au contraire, sans s'apercevoir de l'abîme où elle se précipitait... Ah ! si, dans la fraîcheur de sa beauté, avant les souillures du mariage et la désillusion de l'adultère, elle avait pu placer sa vie sur quelque grand coeur solide, alors la vertu, la tendresse, les voluptés et le devoir se confondant, jamais elle ne serait descendue d'une félicité si haute. Mais ce bonheur-là, sans doute, était un mensonge imaginé pour le désespoir de tout désir. Elle connaissait à présent la petitesse des passions que l'art exagérait. S'efforçant donc d'en détourner sa pensée, Emma voulait ne plus voir dans cette reproduction de ses douleurs qu'une fantaisie plastique bonne à amuser les yeux, et même elle souriait intérieurement d'une pitié dédaigneuse, quand au fond du théâtre, sous la portière de velours, un homme apparut en manteau noir.
      Son grand chapeau à l'espagnole tomba dans un geste qu'il fit ; et aussitôt les instruments et les chanteurs entonnèrent le sextuor. Edgar, étincelant de furie, dominait tous les autres de sa voix plus claire. Ashton lui lançait en notes graves des provocations homicides, Lucie poussait sa plainte aiguë, Arthur modulait à l'écart des sons moyens, et la basse-taille du ministre ronflait comme un orgue, tandis que les voix de femmes, répétant ses paroles, reprenaient en choeur, délicieusement. Ils étaient tous sur la même ligne à gesticuler ; et la colère, la vengeance, la jalousie, la terreur, la miséricorde et la stupéfaction s'exhalaient à la fois de leurs bouches entrouvertes. L'amoureux outragé brandissait son épée nue ; sa collerette de guipure se levait par saccades, selon les mouvements de sa poitrine, et il allait de droite et de gauche, à grands pas, faisant sonner contre les planches les éperons vermeils de ses bottes molles, qui s'évasaient à la cheville. Il devait avoir, pensait-elle, un intarissable amour, pour en déverser sur la foule à si larges effluves. Toutes ses velléités de dénigrement s'évanouissaient sous la poésie du rôle qui l'envahissait, et, entraînée vers l'homme par l'illusion du personnage, elle tâcha de se figurer sa vie, cette vie retentissante, extraordinaire, splendide, et qu'elle aurait pu mener cependant, si le hasard l'avait voulu. Ils se seraient connus, ils se seraient aimés ! Avec lui, par tous les royaumes de l'Europe, elle aurait voyagé de capitale en capitale, partageant ses fatigues et son orgueil, ramassant les fleurs qu'on lui jetait, brodant elle-même ses costumes ; puis, chaque soir, au fond d'une loge, derrière la grille à treillis d'or, elle eût recueilli, béante, les expansions de cette âme qui n'aurait chanté que pour elle seule ; de la scène, tout en jouant, il l'aurait regardée. Mais une folie la saisit : il la regardait, c'est sûr ! Elle eut envie de courir dans ses bras pour se réfugier en sa force, comme dans l'incarnation de l'amour même, et de lui dire, de s'écrier : «Enlève-moi, emmène-moi, partons ! À toi, à toi ! toutes mes ardeurs et tous mes rêves !»
      Le rideau se baissa.
      L'odeur du gaz se mêlait aux haleines ; le vent des éventails rendait l'atmosphère plus étouffante. Emma voulut sortir ; la foule encombrait les corridors, et elle retomba dans son fauteuil avec des palpitations qui la suffoquaient. Charles, ayant peur de la voir s'évanouir, courut à la buvette lui chercher un verre d'orgeat.
      Il eut grand-peine à regagner sa place, car on lui heurtait les coudes à tous les pas, à cause du verre qu'il tenait entre ses mains, et même il en versa les trois quarts sur les épaules d'une Rouennaise en manches courtes, qui, sentant le liquide froid lui couler dans les reins, jeta des cris de paon, comme si on l'eût assassinée. Son mari, qui était un filateur, s'emporta contre le maladroit ; et, tandis qu'avec son mouchoir elle épongeait les taches sur sa belle robe de taffetas cerise, il murmurait d'un ton bourru les mots d'indemnité, de frais, de remboursement. Enfin, Charles arriva près de sa femme, en lui disant tout essoufflé :
      – J'ai cru, ma foi, que j'y resterais ! Il y a un monde !... un monde !...
      Il ajouta :
      – Devine un peu qui j'ai rencontré là-haut ? M. Léon !
      – Léon ?
      – Lui-même ! Il va venir te présenter ses civilités.
      Et, comme il achevait ces mots, l'ancien clerc d'Yonville entra dans la loge.
      Il tendit sa main avec un sans-façon de gentilhomme : et madame Bovary machinalement avança la sienne, sans doute obéissant à l'attraction d'une volonté plus forte. Elle ne l'avait pas sentie depuis ce soir de printemps où il pleuvait sur les feuilles vertes, quand ils se dirent adieu, debout au bord de la fenêtre. Mais, vite, se rappelant à la convenance de la situation, elle secoua dans un effort cette torpeur de ses souvenirs et se mit à balbutier des phrases rapides.
      – Ah ! bonjour... Comment ! vous voilà ?
      – Silence ! cria une voix du parterre, car le troisième acte commençait.
      – Vous êtes donc à Rouen ?
      – Oui.
      – Et depuis quand ?
      – À la porte ! à la porte !
      On se tournait vers eux ; ils se turent.
      Mais, à partir de ce moment, elle n'écouta plus ; et le choeur des conviés, la scène d'Ashton et de son valet, le grand duo en ré majeur, tout passa pour elle dans l'éloignement, comme si les instruments fussent devenus moins sonores et les personnages plus reculés ; elle se rappelait les parties de cartes chez le pharmacien, et la promenade chez la nourrice, les lectures sous la tonnelle, les tête-à-tête au coin du feu, tout ce pauvre amour si calme et si long, si discret, si tendre, et qu'elle avait oublié cependant. Pourquoi donc revenait-il ? quelle combinaison d'aventures le replaçait dans sa vie ? Il se tenait derrière elle, s'appuyant de l'épaule contre la cloison ; et, de temps à autre, elle se sentait frissonner sous le souffle tiède de ses narines qui lui descendait dans la chevelure.
      – Est-ce que cela vous amuse ? dit-il en se penchant sur elle de si près, que la pointe de sa moustache lui effleura la joue.
      Elle répondit nonchalamment :
      – Oh ! mon Dieu, non ! pas beaucoup.
      Alors il fit la proposition de sortir du théâtre, pour aller prendre des glaces quelque part.
      – Ah ! pas encore ! restons ! dit Bovary. Elle a les cheveux dénoués : cela promet d'être tragique.
      Mais la scène de la folie n'intéressait point Emma, et le jeu de la chanteuse lui parut exagéré.
      – Elle crie trop fort, dit-elle en se tournant vers Charles, qui écoutait.
      – Oui... peut-être... un peu, répliqua-t-il, indécis entre la franchise de son plaisir et le respect qu'il portait aux opinions de sa femme.
      Puis Léon dit en soupirant :
      – Il fait une chaleur...
      – Insupportable ! c'est vrai.
      – Es-tu gênée ? demanda Bovary.
      – Oui, j'étouffe ; partons. 
      M. Léon posa délicatement sur ses épaules son long châle de dentelle, et ils allèrent tous les trois s'asseoir sur le port, en plein air, devant le vitrage d'un café.
      Il fut d'abord question de sa maladie, bien qu'Emma interrompît Charles de temps à autre, par crainte, disait-elle, d'ennuyer M. Léon ; et celui-ci leur raconta qu'il venait à Rouen passer deux ans dans une forte étude, afin de se rompre aux affaires, qui étaient différentes en Normandie de celles que l'on traitait à Paris. Puis il s'informa de Berthe, de la famille Homais, de la mère Lefrançois ; et, comme ils n'avaient, en présence du mari, rien de plus à se dire, bientôt la conversation s'arrêta.
      Des gens qui sortaient du spectacle passèrent sur le trottoir, tout fredonnant ou braillant à plein gosier : Ô bel ange, ma Lucie ! Alors Léon, pour faire le dilettante, se mit à parler musique. Il avait vu Tamburini, Rubini, Persiani, Grisi ; et à côté d'eux, Lagardy, malgré ses grands éclats, ne valait rien.
      – Pourtant, interrompit Charles qui mordait à petits coups son sorbet au rhum, on prétend qu'au dernier acte il est admirable tout à fait ; je regrette d'être parti avant la fin, car ça commençait à m'amuser.
      – Au reste, reprit le clerc, il donnera bientôt une autre représentation.
      Mais Charles répondit qu'ils s'en allaient dès le lendemain.
      – À moins, ajouta-t-il en se tournant vers sa femme, que tu ne veuilles rester seule, mon petit chat ?
      Et, changeant de manoeuvre devant cette occasion inattendue qui s'offrait à son espoir, le jeune homme entama l'éloge de Lagardy dans le morceau final. C'était quelque chose de superbe, de sublime ! Alors Charles insista :
      – Tu reviendrais dimanche. Voyons, décide-toi ! tu as tort, si tu sens le moins du monde que cela te fait du bien.
      Cependant les tables, alentour, se dégarnissaient ; un garçon vint discrètement se poster près d'eux ; Charles qui comprit, tira sa bourse ; le clerc le retint par le bras, et même n'oublia point de laisser, en plus, deux pièces blanches, qu'il fit sonner contre le marbre.
      – Je suis fâché, vraiment, murmura Bovary, de l'argent que vous...
      L'autre eut un geste dédaigneux plein de cordialité, et, prenant son chapeau :
      – C'est convenu, n'est-ce pas, demain, à six heures ?
      Charles se récria encore une fois qu'il ne pouvait s'absenter plus longtemps ; mais rien n'empêchait Emma...
      – C'est que..., balbutia-t-elle avec un singulier sourire, je ne sais pas trop...
      – Eh bien ! tu réfléchiras, nous verrons, la nuit porte conseil...
      Puis à Léon, qui les accompagnait :
      – Maintenant que vous voilà dans nos contrées, vous viendrez, j'espère de temps à autre, nous demander à dîner ?
      Le clerc affirma qu'il n'y manquerait pas, ayant d'ailleurs besoin de se rendre à Yonville pour une affaire de son étude. Et l'on se sépara devant le passage Saint-Herbland, au moment où onze heures et demie sonnaient à la cathédrale.



Troisième partie 
 

I


      M. Léon, tout en étudiant son droit, avait passablement fréquenté la Chaumière, où il obtint même de fort jolis succès près des grisettes, qui lui trouvaient l'air distingué. C'était le plus convenable des étudiants : il ne portait les cheveux ni trop longs ni trop courts, ne mangeait pas le 1er du mois l'argent de son trimestre, et se maintenait en de bons termes avec ses professeurs. Quant à faire des excès, il s'en était toujours abstenu, autant par pusillanimité que par délicatesse.
      Souvent, lorsqu'il restait à lire dans sa chambre, ou bien assis le soir sous les tilleuls du Luxembourg, il laissait tomber son Code par terre, et le souvenir d'Emma lui revenait. Mais peu à peu ce sentiment s'affaiblit, et d'autres convoitises s'accumulèrent par-dessus, bien qu'il persistât cependant à travers elles ; car Léon ne perdait pas toute espérance, et il y avait pour lui comme une promesse incertaine qui se balançait dans l'avenir, tel qu'un fruit d'or suspendu à quelque feuillage fantastique.
      Puis, en la revoyant après trois années d'absence, sa passion se réveilla. Il fallait, pensa-t-il, se résoudre enfin à la vouloir posséder. D'ailleurs, sa timidité s'était usée au contact des compagnies folâtres, et il revenait en province, méprisant tout ce qui ne foulait pas d'un pied verni l'asphalte du boulevard. Auprès d'une Parisienne en dentelles, dans le salon de quelque docteur illustre, personnage à décorations et à voiture, le pauvre clerc, sans doute, eût tremblé comme un enfant ; mais ici, à Rouen, sur le port, devant la femme de ce petit médecin, il se sentait à l'aise, sûr d'avance qu'il éblouirait. L'aplomb dépend des milieux où il se pose : on ne parle pas à l'entresol comme au quatrième étage, et la femme riche semble avoir autour d'elle, pour garder sa vertu, tous ses billets de banque, comme une cuirasse, dans la doublure de son corset.
      En quittant la veille au soir M. et madame Bovary, Léon, de loin, les avait suivis dans la rue ; puis les ayant vus s'arrêter à la Croix rouge, il avait tourné les talons et passé toute la nuit à méditer un plan.
      Le lendemain donc, vers cinq heures, il entra dans la cuisine de l'auberge, la gorge serrée, les joues pâles, et avec cette résolution des poltrons que rien n'arrête.
      – Monsieur n'y est point, répondit un domestique.
      Cela lui parut de bon augure. Il monta.
      Elle ne fut pas troublée à son abord ; elle lui fit, au contraire, des excuses pour avoir oublié de lui dire où ils étaient descendus.
      – Oh ! je l'ai deviné, reprit Léon.
      – Comment ?
      Il prétendit avoir été guidé vers elle au hasard, par un instinct. Elle se mit à sourire, et aussitôt, pour réparer sa sottise, Léon raconta qu'il avait passé sa matinée à la chercher successivement dans tous les hôtels de la ville.
      – Vous vous êtes donc décidée à rester ? ajouta-t-il.
      – Oui, dit-elle, et j'ai eu tort. Il ne faut pas s'accoutumer à des plaisirs impraticables, quand on a autour de soi mille exigences...
      – Oh ! je m'imagine...
      – Eh ! non, car vous n'êtes pas une femme, vous.
      Mais les hommes avaient aussi leurs chagrins, et la conversation s'engagea par quelques réflexions philosophiques. Emma s'étendit beaucoup sur la misère des affections terrestres et l'éternel isolement où le coeur reste enseveli.
      Pour se faire valoir, ou par une imitation naïve de cette mélancolie qui provoquait la sienne, le jeune homme déclara s'être ennuyé prodigieusement tout le temps de ses études. La procédure l'irritait, d'autres vocations l'attiraient, et sa mère ne cessait, dans chaque lettre, de le tourmenter. Car ils précisaient de plus en plus les motifs de leur douleur, chacun, à mesure qu'il parlait, s'exaltant un peu dans cette confidence progressive. Mais ils s'arrêtaient quelquefois devant l'exposition complète de leur idée, et cherchaient alors à imaginer une phrase qui pût la traduire cependant. Elle ne confessa point sa passion pour un autre ; il ne dit pas qu'il l'avait oubliée.
      Peut-être ne se rappelait-il plus ses soupers après le bal, avec des débardeuses ; et elle ne se souvenait pas sans doute des rendez-vous d'autrefois, quand elle courait le matin dans les herbes vers le château de son amant. Les bruits de la ville arrivaient à peine jusqu'à eux ; et la chambre semblait petite, tout exprès pour resserrer davantage leur solitude. Emma, vêtue d'un peignoir en basin, appuyait son chignon contre le dossier du vieux fauteuil ; le papier jaune de la muraille faisait comme un fond d'or derrière elle ; et sa tête nue se répétait dans la glace avec la raie blanche au milieu, et le bout de ses oreilles dépassant sous ses bandeaux.
      – Mais pardon, dit-elle, j'ai tort ! je vous ennuie avec mes éternelles plaintes !
      – Non, jamais ! jamais !
      – Si vous saviez, reprit-elle, en levant au plafond ses beaux yeux qui roulaient une larme, tout ce que j'avais rêvé !
      – Et moi, donc ! Oh ! j'ai bien souffert ! Souvent je sortais, je m'en allais, je me traînais le long des quais, m'étourdissant au bruit de la foule sans pouvoir bannir l'obsession qui me poursuivait. Il y a sur le boulevard, chez un marchand d'estampes, une gravure italienne qui représente une Muse. Elle est drapée d'une tunique et elle regarde la lune, avec des myosotis sur sa chevelure dénouée. Quelque chose incessamment me poussait là ; j'y suis resté des heures entières.
      Puis, d'une voix tremblante :
      – Elle vous ressemblait un peu.
      Madame Bovary détourna la tête, pour qu'il ne vît pas sur ses lèvres l'irrésistible sourire qu'elle y sentait monter.
      – Souvent, reprit-il, je vous écrivais des lettres qu'ensuite je déchirais.
      Elle ne répondait pas. Il continua :
      – Je m'imaginais quelquefois qu'un hasard vous amènerait. J'ai cru vous reconnaître au coin des rues et je courais après tous les fiacres où flottait à la portière un châle, un voile pareil au vôtre...
      Elle semblait déterminée à le laisser parler sans l'interrompre. Croisant les bras et baissant la figure, elle considérait la rosette de ses pantoufles, et elle faisait dans leur satin de petits mouvements, par intervalles, avec les doigts de son pied.
      Cependant, elle soupira :
      – Ce qu'il y a de plus lamentable, n'est-ce pas, c'est de traîner, comme moi, une existence inutile ? Si nos douleurs pouvaient servir à quelqu'un, on se consolerait dans la pensée du sacrifice !
      Il se mit à vanter la vertu, le devoir et les immolations silencieuses, ayant lui-même un incroyable besoin de dévouement qu'il ne pouvait assouvir.
      – J'aimerais beaucoup, dit-elle, à être une religieuse d'hôpital.
      – Hélas ! répliqua-t-il, les hommes n'ont point de ces missions saintes, et je ne vois nulle part aucun métier..., à moins peut-être que celui de médecin...
      Avec un haussement léger de ses épaules, Emma l'interrompit pour se plaindre de sa maladie où elle avait manqué mourir ; quel dommage ! elle ne souffrirait plus maintenant. Léon tout de suite envia le calme du tombeau et même, un soir, il avait écrit son testament en recommandant qu'on l'ensevelît dans ce beau couvre-pied, à bandes de velours, qu'il tenait d'elle ; car c'est ainsi qu'ils auraient voulu avoir été, l'un et l'autre se faisant un idéal sur lequel ils ajustaient à présent leur vie passée. D'ailleurs, la parole est un laminoir qui allonge toujours les sentiments.
      Mais à cette invention du couvre-pied :
      – Pourquoi donc ? demanda-t-elle.
      – Pourquoi ?
      Il hésitait.
      – Parce que je vous ai bien aimée !
      Et, s'applaudissant d'avoir franchi la difficulté, Léon, du coin de l'oeil, épia sa physionomie.
      Ce fut comme le ciel, quand un coup de vent chasse les nuages. L'amas des pensées tristes qui les assombrissaient parut se retirer de ses yeux bleus ; tout son visage rayonna.
      Il attendait. Enfin elle répondit :
      – Je m'en étais toujours doutée...
      Alors, ils se racontèrent les petits événements de cette existence lointaine, dont ils venaient de résumer, par un seul mot, les plaisirs et les mélancolies. Il se rappelait le berceau de clématite, les robes qu'elle avait portées, les meubles de sa chambre, toute sa maison.
      – Et nos pauvres cactus, où sont-ils ?
      – Le froid les a tués cet hiver.
      – Ah ! que j'ai pensé à eux, savez-vous ? Souvent je les revoyais comme autrefois, quand, par les matins d'été, le soleil frappait sur les jalousies... et j'apercevais vos deux bras nus qui passaient entre les fleurs.
      – Pauvre ami ! fit-elle en lui tendant la main.
      Léon, bien vite, y colla ses lèvres. Puis, quand il eut largement respiré :
      – Vous étiez, dans ce temps-là, pour moi, je ne sais quelle force incompréhensible qui captivait ma vie. Une fois, par exemple, je suis venu chez vous ; mais vous ne vous en souvenez pas, sans doute ?
      – Si, dit-elle. Continuez.
      – Vous étiez en bas, dans l'antichambre, prête à sortir, sur la dernière marche ; – vous aviez même un chapeau à petites fleurs bleues ; et, sans nulle invitation de votre part, malgré moi, je vous ai accompagnée. À chaque minute, cependant, j'avais de plus en plus conscience de ma sottise, et je continuais à marcher près de vous, n'osant vous suivre tout à fait, et ne voulant pas vous quitter. Quand vous entriez dans une boutique, je restais dans la rue, je vous regardais par le carreau défaire vos gants et compter la monnaie sur le comptoir. Ensuite vous avez sonné chez madame Tuvache, on vous a ouvert, et je suis resté comme un idiot devant la grande porte lourde, qui était retombée sur vous. 
      Madame Bovary, en l'écoutant, s'étonnait d'être si vieille ; toutes ces choses qui réapparaissaient lui semblaient élargir son existence ; cela faisait comme des immensités sentimentales où elle se reportait ; et elle disait de temps à autre, à voix basse et les paupières à demi fermées :
      – Oui, c'est vrai !... c'est vrai !... c'est vrai...
      Ils entendirent huit heures sonner aux différentes horloges du quartier Beauvoisine, qui est plein de pensionnats, d'églises et de grands hôtels abandonnés. Ils ne se parlaient plus ; mais ils sentaient, en se regardant, un bruissement dans leurs têtes, comme si quelque chose de sonore se fût réciproquement échappé, de leurs prunelles fixes. Ils venaient de se joindre les mains ; et le passé, l'avenir, les réminiscences et les rêves, tout se trouvait confondu dans la douceur de cette extase. La nuit s'épaississait sur les murs, où brillaient encore, à demi perdues dans l'ombre, les grosses couleurs de quatre estampes représentant quatre scènes de la Tour de Nesle, avec une légende au bas, en espagnol et en français. Par la fenêtre à guillotine, on voyait un coin de ciel noir entre des toits pointus.
      Elle se leva pour allumer deux bougies sur la commode, puis elle vint se rasseoir.
      – Eh bien... fit Léon.
      – Eh bien ? répondit-elle.
      Et il cherchait comment renouer le dialogue interrompu, quand elle lui dit :
      – D'où vient que personne, jusqu'à présent, ne m'a jamais exprimé des sentiments pareils ?
      Le clerc se récria que les natures idéales étaient difficiles à comprendre. Lui, du premier coup d'oeil, il l'avait aimée ; et il se désespérait en pensant au bonheur qu'ils auraient eu si, par une grâce du hasard, se rencontrant plus tôt, ils se fussent attachés l'un à l'autre d'une manière indissoluble.
      – J'y ai songé quelquefois, reprit-elle.
      – Quel rêve ! murmura Léon.
      Et, maniant délicatement le liséré bleu de sa longue ceinture blanche, il ajouta :
      – Qui nous empêche donc de recommencer ?
      – Non, mon ami, répondit-elle. Je suis trop vieille... vous êtes trop jeune..., oubliez-moi ! D'autres vous aimeront..., vous les aimerez.
      – Pas comme vous ! s'écria-t-il.
      – Enfant que vous êtes ! Allons, soyons sage ! je le veux !
      Elle lui représenta les impossibilités de leur amour, et qu'ils devaient se tenir, comme autrefois, dans les simples termes d'une amitié fraternelle.
      Était-ce sérieusement qu'elle parlait ainsi ? Sans doute qu'Emma n'en savait rien elle-même, tout occupée par le charme de la séduction et la nécessité de s'en défendre ; et, contemplant le jeune homme d'un regard attendri, elle repoussait doucement les timides caresses que ses mains frémissantes essayaient.
      – Ah ! pardon, dit-il en se reculant.
      Et Emma fut prise d'un vague effroi, devant cette timidité, plus dangereuse pour elle que la hardiesse de Rodolphe quand il s'avançait les bras ouverts. Jamais aucun homme ne lui avait paru si beau. Une exquise candeur s'échappait de son maintien. Il baissait ses longs cils fins qui se recourbaient. Sa joue à l'épiderme suave rougissait – pensait-elle – du désir de sa personne, et Emma sentait une invincible envie d'y porter ses lèvres. Alors se penchant vers la pendule comme pour regarder l'heure :
      – Qu'il est tard, mon Dieu ! dit-elle ; que nous bavardons !
      Il comprit l'allusion et chercha son chapeau.
      – J'en ai même oublié le spectacle ! Ce pauvre Bovary qui m'avait laissée tout exprès ! M. Lormeaux, de la rue Grand-Pont, devait m'y conduire avec sa femme.
      Et l'occasion était perdue, car elle partait dès le lendemain.
      – Vrai ? fit Léon.
      – Oui.
      – Il faut pourtant que je vous voie encore, reprit-il ; j'avais à vous dire...
      – Quoi ?
      – Une chose... grave, sérieuse. Eh ! non, d'ailleurs, vous ne partirez pas, c'est impossible ! Si vous saviez... Écoutez-moi… Vous ne m'avez donc pas compris ? vous n'avez pas deviné ?...
      – Cependant vous parlez bien, dit Emma.
      – Ah ! des plaisanteries ! Assez, assez ! Faites, par pitié, que je vous revoie..., une fois..., une seule.
      – Eh bien...
      Elle s'arrêta ; puis, comme se ravisant :
      – Oh ! pas ici !
      – Où vous voudrez.
      – Voulez-vous...
      Elle parut réfléchir, et, d'un ton bref :
      – Demain, à onze heures, dans la cathédrale.
      – J'y serai ! s'écria-t-il en saisissant ses mains, qu'elle dégagea.
      Et, comme ils se trouvaient debout tous les deux, lui placé derrière elle et Emma baissant la tête, il se pencha vers son cou et la baisa longuement à la nuque.
      – Mais vous êtes fou ! ah ! vous êtes fou ! disait-elle avec de petits rires sonores, tandis que les baisers se multipliaient.
      Alors, avançant la tête par-dessus son épaule, il sembla chercher le consentement de ses yeux. Ils tombèrent sur lui, pleins d'une majesté glaciale. 
      Léon fit trois pas en arrière, pour sortir. Il resta sur le seuil. Puis il chuchota d'une voix tremblante :
      – À demain.
      Elle répondit par un signe de tête, et disparut comme un oiseau dans la pièce à côté.
      Emma, le soir, écrivit au clerc une interminable lettre où elle se dégageait du rendez-vous : tout maintenant était fini, et ils ne devaient plus, pour leur bonheur, se rencontrer. Mais, quand la lettre fut close, comme elle ne savait pas l'adresse de Léon, elle se trouva fort embarrassée.
      – Je la lui donnerai moi-même, se dit-elle ; il viendra.
      Léon, le lendemain, fenêtre ouverte et chantonnant sur son balcon, vernit lui-même ses escarpins, et à plusieurs couches. Il passa un pantalon blanc, des chaussettes fines, un habit vert, répandit dans son mouchoir tout ce qu'il possédait de senteurs, puis, s'étant fait friser, se défrisa, pour donner à sa chevelure plus d'élégance naturelle.
      – Il est encore trop tôt ! pensa-t-il en regardant le coucou du perruquier, qui marquait neuf heures.
      Il lut un vieux journal de modes, sortit, fuma un cigare, remonta trois rues, songea qu'il était temps et se dirigea lestement vers le parvis Notre-Dame.
      C'était par un beau matin d'été. Des argenteries reluisaient aux boutiques des orfèvres, et la lumière qui arrivait obliquement sur la cathédrale posait des miroitements à la cassure des pierres grises ; une compagnie d'oiseaux tourbillonnaient dans le ciel bleu, autour des clochetons à trèfles ; la place, retentissante de cris, sentait les fleurs qui bordaient son pavé, roses, jasmins, oeillets, narcisses et tubéreuses, espacés inégalement par des verdures humides, de l'herbe-au-chat et du mouron pour les oiseaux ; la fontaine, au milieu, gargouillait, et, sous de larges parapluies, parmi des cantaloups s'étageant en pyramides, des marchandes, nu-tête, tournaient dans du papier des bouquets de violettes.
      Le jeune homme en prit un. C'était la première fois qu'il achetait des fleurs pour une femme ; et sa poitrine, en les respirant, se gonfla d'orgueil, comme si cet hommage qu'il destinait à une autre se fût retourné vers lui.
      Cependant il avait peur d'être aperçu ; il entra résolument dans l'église.
      Le Suisse, alors, se tenait sur le seuil, au milieu du portail à gauche, au-dessous de la Marianne dansant plumet en tête, rapière au mollet, canne au poing, plus majestueux qu'un cardinal et reluisant comme un saint ciboire.
      Il s'avança vers Léon, et, avec ce sourire de bénignité pateline que prennent les ecclésiastiques lorsqu'ils interrogent les enfants :
      – Monsieur, sans doute, n'est pas d'ici ? Monsieur désire voir les curiosités de l'église ?
      – Non, dit l'autre.
      Et il fit d'abord le tour des bas-côtés. Puis il vint regarder sur la place. Emma n'arrivait pas. Il remonta jusqu'au choeur.
      La nef se mirait dans les bénitiers pleins, avec le commencement des ogives et quelques portions de vitrail. Mais le reflet des peintures, se brisant au bord du marbre, continuait plus loin, sur les dalles, comme un tapis bariolé. Le grand jour du dehors s'allongeait dans l'église en trois rayons énormes, par les trois portails ouverts. De temps à autre, au fond, un sacristain passait en faisant devant l'autel l'oblique génuflexion des dévots pressés. Les lustres de cristal pendaient immobiles. Dans le choeur, une lampe d'argent brûlait ; et, des chapelles latérales, des parties sombres de l'église, il s'échappait quelquefois comme des exhalaisons de soupirs, avec le son d'une grille qui retombait, en répercutant son écho sous les hautes voûtes.
      Léon, à pas sérieux, marchait auprès des murs. Jamais la vie ne lui avait paru si bonne. Elle allait venir tout à l'heure, charmante, agitée, épiant derrière elle les regards qui la suivaient, – et avec sa robe à volants, son lorgnon d'or, ses bottines minces, dans toute sorte d'élégances dont il n'avait pas goûté, et dans l'ineffable séduction de la vertu qui succombe. L'église, comme un boudoir gigantesque, se disposait autour d'elle ; les voûtes s'inclinaient pour recueillir dans l'ombre la confession de son amour ; les vitraux resplendissaient pour illuminer son visage, et les encensoirs allaient brûler pour qu'elle apparût comme un ange, dans la fumée des parfums.
      Cependant elle ne venait pas. Il se plaça sur une chaise et ses yeux rencontrèrent un vitrage bleu où l'on voit des bateliers qui portent des corbeilles. Il le regarda longtemps, attentivement, et il comptait les écailles des poissons et les boutonnières des pourpoints, tandis que sa pensée vagabondait à la recherche d'Emma.
      Le Suisse, à l'écart, s'indignait intérieurement contre cet individu, qui se permettait d'admirer seul la cathédrale. Il lui semblait se conduire d'une façon monstrueuse, le voler en quelque sorte, et presque commettre un sacrilège.
      Mais un froufrou de soie sur les dalles, la bordure d'un chapeau, un camail noir... C'était elle ! Léon se leva et courut à sa rencontre.
      Emma était pâle. Elle marchait vite.
      – Lisez ! dit-elle en lui tendant un papier... Oh non !
      Et brusquement elle retira sa main, pour entrer dans la chapelle de la Vierge, où, s'agenouillant contre une chaise, elle se mit en prière.
      Le jeune homme fut irrité de cette fantaisie bigote ; puis il éprouva pourtant un certain charme à la voir, au milieu du rendez-vous, ainsi perdue dans les oraisons comme une marquise andalouse ; puis il ne tarda pas à s'ennuyer, car elle n'en finissait.
      Emma priait, ou plutôt s'efforçait de prier, espérant qu'il allait lui descendre du ciel quelque résolution subite ; et, pour attirer le secours divin, elle s'emplissait les yeux des splendeurs du tabernacle, elle aspirait le parfum des juliennes blanches épanouies dans les grands vases, et prêtait l'oreille au silence de l'église, qui ne faisait qu'accroître le tumulte de son coeur. 
      Elle se relevait, et ils allaient partir, quand le Suisse s'approcha vivement, en disant :
      – Madame, sans doute, n'est pas d'ici ? Madame désire voir les curiosités de l'église ?
      – Eh non ! s'écria le clerc.
      – Pourquoi pas ? reprit-elle.
      Car elle se raccrochait de sa vertu chancelante à la Vierge, aux sculptures, aux tombeaux, à toutes les occasions.
      Alors, afin de procéder dans l'ordre, le Suisse les conduisit jusqu'à l'entrée près de la place, où, leur montrant avec sa canne un grand cercle de pavés noirs, sans inscriptions ni ciselures :
      – Voilà, fit-il majestueusement, la circonférence de la belle cloche d'Amboise. Elle pesait quarante mille livres. Il n'y avait pas sa pareille dans toute l'Europe. L'ouvrier qui l'a fondue en est mort de joie...
      – Partons, dit Léon.
      Le bonhomme se remit en marche ; puis, revenu à la chapelle de la Vierge, il étendit les bras dans un geste synthétique de démonstration, et, plus orgueilleux qu'un propriétaire campagnard vous montrant ses espaliers :
      – Cette simple dalle recouvre Pierre de Brézé, seigneur de la Varenne et de Brissac, grand maréchal de Poitou et gouverneur de Normandie, mort à la bataille de Montlhéry, le 16 juillet 1465.
      Léon, se mordant les lèvres, trépignait.
      – Et, à droite, ce gentilhomme tout bardé de fer, sur un cheval qui se cabre, est son petit-fils Louis de Brézé, seigneur de Breval et de Montchauvet, comte de Maulevrier, baron de Mauny, chambellan du roi, chevalier de l'Ordre et pareillement gouverneur de Normandie, mort le 23 juillet 1531, un dimanche, comme l'inscription porte ; et, au-dessous, cet homme prêt à descendre au tombeau vous figure exactement le même. Il n'est point possible, n'est-ce pas, de voir une plus parfaite représentation du néant ?
      Madame Bovary prit son lorgnon. Léon, immobile, la regardait, n'essayant même plus de dire un seul mot, de faire un seul geste, tant il se sentait découragé devant ce double parti pris de bavardage et d'indifférence.
      L'éternel guide continuait :
      – Près de lui, cette femme à genoux qui pleure est son épouse Diane de Poitiers, comtesse de Brézé, duchesse de Valentinois, née en 1499, morte en 1566 ; et, à gauche, celle qui porte un enfant, la sainte Vierge. Maintenant, tournez-vous de ce côté : voici les tombeaux d'Amboise. Ils ont été tous les deux cardinaux et archevêques de Rouen. Celui-là était ministre du roi Louis XII. Il a fait beaucoup de bien à la Cathédrale. On a trouvé dans son testament trente mille écus d'or pour les pauvres.
      Et, sans s'arrêter, tout en parlant, il les poussa dans une chapelle encombrée par des balustrades, en dérangea quelques-unes, et découvrit une sorte de bloc, qui pouvait bien avoir été une statue mal faite.
      – Elle décorait autrefois, dit-il avec un long gémissement, la tombe de Richard Coeur de Lion, roi d'Angleterre et duc de Normandie. Ce sont les calvinistes, monsieur, qui vous l'ont réduite en cet état. Ils l'avaient, par méchanceté, ensevelie dans de la terre, sous le siège épiscopal de Monseigneur. Tenez, voici la porte par où il se rend à son habitation, Monseigneur. Passons voir les vitraux de la Gargouille.
      Mais Léon tira vivement une pièce blanche de sa poche et saisit Emma par le bras. Le Suisse demeura tout stupéfait, ne comprenant point cette munificence intempestive, lorsqu'il restait encore à l'étranger tant de choses à voir. Aussi, le rappelant :
      – Eh ! monsieur. La flèche ! la flèche !...
      – Merci, fit Léon.
      – Monsieur a tort ! Elle aura quatre cent quarante pieds, neuf de moins que la grande pyramide d'Égypte. Elle est toute en fonte, elle... 
      Léon fuyait ; car il lui semblait que son amour, qui, depuis deux heures bientôt, s'était immobilisé dans l'église comme les pierres, allait maintenant s'évaporer, telle qu'une fumée, par cette espèce de tuyau tronqué, de cage oblongue, de cheminée à jour, qui se hasarde si grotesquement sur la cathédrale comme la tentative extravagante de quelque chaudronnier fantaisiste.
      – Où allons-nous donc ? disait-elle.
      Sans répondre, il continuait à marcher d'un pas rapide, et déjà madame Bovary trempait son doigt dans l'eau bénite, quand ils entendirent derrière eux un grand souffle haletant, entrecoupé régulièrement par le rebondissement d'une canne. Léon se détourna.
      – Monsieur !
      – Quoi ?
      Et il reconnut le Suisse, portant sous son bras et maintenant en équilibre contre son ventre une vingtaine environ de forts volumes brochés. C'étaient les ouvrages qui traitaient de la cathédrale.
      – Imbécile ! grommela Léon s'élançant hors de l'église.
      Un gamin polissonnait sur le parvis :
      – Va me chercher un fiacre !
      L'enfant partit comme une balle, par la rue des Quatre-Vents ; alors ils restèrent seuls quelques minutes, face à face et un peu embarrassés.
      – Ah ! Léon !... Vraiment..., je ne sais... si je dois... !
      Elle minaudait. Puis, d'un air sérieux :
      – C'est très inconvenant, savez-vous ?
      – En quoi ? répliqua le clerc. Cela se fait à Paris !
      Et cette parole, comme un irrésistible argument, la détermina.
      Cependant le fiacre n'arrivait pas. Léon avait peur qu'elle ne rentrât dans l'église. Enfin le fiacre parut.
      – Sortez du moins par le portail du nord ! leur cria le Suisse, qui était resté sur le seuil, pour voir la Résurrection, le Jugement dernier, le Paradis, le Roi David, et les Réprouvés dans les flammes d'enfer.
      – Où Monsieur va-t-il ? demanda le cocher.
      – Où vous voudrez ! dit Léon poussant Emma dans la voiture.
      Et la lourde machine se mit en route.
      Elle descendit la rue Grand-Pont, traversa la place des Arts, le quai Napoléon, le pont Neuf et s'arrêta court devant la statue de Pierre Corneille.
      – Continuez ! fit une voix qui sortait de l'intérieur.
      La voiture repartit, et, se laissant, dès le carrefour La Fayette, emporter par la descente, elle entra au grand galop dans la gare du chemin de fer.
      – Non, tout droit ! cria la même voix.
      Le fiacre sortit des grilles, et bientôt, arrivé sur le Cours, trotta doucement, au milieu des grands ormes. Le cocher s'essuya le front, mit son chapeau de cuir entre ses jambes et poussa la voiture en dehors des contre-allées, au bord de l'eau, près du gazon.
      Elle alla le long de la rivière, sur le chemin de halage pavé de cailloux secs, et, longtemps, du côté d'Oyssel, au delà des îles.
      Mais tout à coup, elle s'élança d'un bond à travers Quatremares, Sotteville, la Grande-Chaussée, la rue d'Elbeuf, et fit sa troisième halte devant le Jardin des plantes.
      – Marchez donc ! s'écria la voix plus furieusement.
      Et aussitôt, reprenant sa course, elle passa par Saint-Sever, par le quai des Curandiers, par le quai aux Meules, encore une fois par le pont, par la place du Champ-de-Mars et derrière les jardins de l'hôpital, où des vieillards en veste noire se promènent au soleil, le long d'une terrasse toute verdie par des lierres. Elle remonta le boulevard Bouvreuil, parcourut le boulevard Cauchoise, puis tout le Mont-Riboudet jusqu'à la côte de Deville.
      Elle revint ; et alors, sans parti pris ni direction, au hasard, elle vagabonda. On la vit à Saint-Pol, à Lescure, au mont Gargan, à la Rouge-Mare, et place du Gaillard-bois ; rue Maladrerie, rue Dinanderie, devant Saint-Romain, Saint-Vivien, Saint-Maclou, Saint-Nicaise, – devant la Douane, – à la basse Vieille-Tour, aux Trois-Pipes et au Cimetière Monumental. De temps à autre, le cocher sur son siège jetait aux cabarets des regards désespérés. Il ne comprenait pas quelle fureur de la locomotion poussait ces individus à ne vouloir point s'arrêter. Il essayait quelquefois, et aussitôt il entendait derrière lui partir des exclamations de colère. Alors il cinglait de plus belle ses deux rosses tout en sueur, mais sans prendre garde aux cahots, accrochant par-ci par-là, ne s'en souciant, démoralisé, et presque pleurant de soif, de fatigue et de tristesse.
      Et sur le port, au milieu des camions et des barriques, et dans les rues, au coin des bornes, les bourgeois ouvraient de grands yeux ébahis devant cette chose si extraordinaire en province, une voiture à stores tendus, et qui apparaissait ainsi continuellement, plus close qu'un tombeau et ballottée comme un navire.
      Une fois, au milieu du jour, en pleine campagne, au moment où le soleil dardait le plus fort contre les vieilles lanternes argentées, une main nue passa sous les petits rideaux de toile jaune et jeta des déchirures de papier, qui se dispersèrent au vent et s'abattirent plus loin, comme des papillons blancs, sur un champ de trèfles rouges tout en fleur.
      Puis, vers six heures, la voiture s'arrêta dans une ruelle du quartier Beauvoisine, et une femme en descendit qui marchait le voile baissé, sans détourner la tête. 


II

      En arrivant à l'auberge, madame Bovary fut étonnée de ne pas apercevoir la diligence. Hivert, qui l'avait attendue cinquante-trois minutes, avait fini par s'en aller.
      Rien pourtant ne la forçait à partir ; mais elle avait donné sa parole qu'elle reviendrait le soir même. D'ailleurs, Charles l'attendait ; et déjà elle se sentait au coeur cette lâche docilité qui est, pour bien des femmes, comme le châtiment tout à la fois et la rançon de l'adultère.
      Vivement elle fit sa malle, paya la note, prit dans la cour un cabriolet, et, pressant le palefrenier, l'encourageant, s'informant à toute minute de l'heure et des kilomètres parcourus, parvint à rattraper l'Hirondelle vers les premières maisons de Quincampoix.
      À peine assise dans son coin, elle ferma les yeux et les rouvrit au bas de la côte, où elle reconnut de loin Félicité, qui se tenait en vedette devant la maison du maréchal. Hivert retint ses chevaux, et la cuisinière, se haussant jusqu'au vasistas, dit mystérieusement :
      – Madame il faut que vous alliez tout de suite chez M. Homais. C'est pour quelque chose de pressé.
      Le village était silencieux comme d'habitude. Au coin des rues, il y avait de petits tas roses qui fumaient à l'air, car c'était le moment des confitures, et tout le monde à Yonville, confectionnait sa provision le même jour. Mais on admirait devant la boutique du pharmacien, un tas beaucoup plus large, et qui dépassait les autres de la supériorité qu'une officine doit avoir sur les fourneaux bourgeois, un besoin général sur des fantaisies individuelles.
      Elle entra. Le grand fauteuil était renversé, et même le Fanal de Rouen gisait par terre, étendu entre les deux pilons. Elle poussa la porte du couloir ; et, au milieu de la cuisine, parmi les jarres brunes pleines de groseilles égrenées, du sucre râpé, du sucre en morceaux, des balances sur la table, des bassines sur le feu, elle aperçut tous les Homais, grands et petits, avec des tabliers qui leur montaient jusqu'au menton et tenant des fourchettes à la main. Justin, debout, baissait la tête, et le pharmacien criait :
      – Qui t'avait dit de l'aller chercher dans le capharnaüm ?
      – Qu'est-ce donc ? qu'y a-t-il ?
      – Ce qu'il y a ? répondit l'apothicaire. On fait des confitures : elles cuisent ; mais elles allaient déborder à cause du bouillon trop fort, et je commande une autre bassine. Alors, lui, par mollesse, par paresse, a été prendre, suspendue à son clou dans mon laboratoire, la clef du capharnaüm !
      L'apothicaire appelait ainsi un cabinet, sous les toits, plein des ustensiles et des marchandises de sa profession. Souvent il y passait seul de longues heures à étiqueter, à transvaser, à reficeler ; et il le considérait non comme un simple magasin, mais comme un véritable sanctuaire, d'où s'échappaient ensuite, élaborées par ses mains, toutes sortes de pilules, bols, tisanes, lotions et potions, qui allaient répandre aux alentours sa célébrité. Personne au monde n'y mettait les pieds ; et il le respectait si fort, qu'il le balayait lui-même. Enfin, si la pharmacie, ouverte à tout venant, était l'endroit où il étalait son orgueil, le capharnaüm était le refuge où, se concentrant égoïstement, Homais se délectait dans l'exercice de ses prédilections ; aussi l'étourderie de Justin lui paraissait-elle monstrueuse d'irrévérence ; et, plus rubicond que les groseilles, il répétait :
      – Oui, du capharnaüm ! La clef qui enferme les acides avec les alcalis caustiques ! Avoir été prendre une bassine de réserve ! une bassine à couvercle ! et dont jamais peut-être je ne me servirai ! Tout a son importance dans les opérations délicates de notre art ! Mais que diable ! il faut établir des distinctions et ne pas employer à des usages presque domestiques ce qui est destiné pour les pharmaceutiques ! C'est comme si on découpait une poularde avec un scalpel, comme si un magistrat...
      – Mais calme-toi ! disait madame Homais.
      Et Athalie, le tirant par sa redingote :
      – Papa ! papa !
      – Non, laissez-moi ! reprenait l'apothicaire, laissez-moi ! fichtre ! Autant s'établir épicier, ma parole d'honneur ! Allons, va ! ne respecte rien ! casse ! brise ! lâche les sangsues ! brûle la guimauve ! marine des cornichons dans les bocaux ! lacère les bandages !
      – Vous aviez pourtant..., dit Emma.
      – Tout à l'heure ! – Sais-tu à quoi tu t'exposais ?... N'as-tu rien vu, dans le coin, à gauche, sur la troisième tablette ? Parle, réponds, articule quelque chose !
      – Je ne... sais pas, balbutia le jeune garçon.
      – Ah ! tu ne sais pas ! Eh bien, je sais, moi ! Tu as vu une bouteille, en verre bleu, cachetée avec de la cire jaune, qui contient une poudre blanche, sur laquelle même j'avais écrit : Dangereux ! et sais-tu ce qu'il y avait dedans ? De l'arsenic ! et tu vas toucher à cela ! prendre une bassine qui est à côté !
      – À côté ! s'écria madame Homais en joignant les mains. De l'arsenic ? Tu pouvais nous empoisonner tous !
      Et les enfants se mirent à pousser des cris, comme s'ils avaient déjà senti dans leurs entrailles d'atroces douleurs.
      – Ou bien empoisonner un malade ! continuait l'apothicaire. Tu voulais donc que j'allasse sur le banc des criminels, en cour d'assises ? me voir traîner à l'échafaud ? Ignores-tu le soin que j'observe dans les manutentions, quoique j'en aie cependant une furieuse habitude. Souvent je m'épouvante moi-même, lorsque je pense à ma responsabilité ! car le gouvernement nous persécute, et l'absurde législation qui nous régit est comme une véritable épée de Damoclès suspendue sur notre tête ! 
      Emma ne songeait plus à demander ce qu'on lui voulait, et le pharmacien poursuivait en phrases haletantes :
      – Voilà comme tu reconnais les bontés qu'on a pour toi ! voilà comme tu me récompenses des soins tout paternels que je te prodigue ! Car, sans moi, où serais-tu ? que ferais-tu ? Qui te fournit la nourriture, l'éducation, l'habillement, et tous les moyens de figurer un jour, avec honneur dans les rangs de la société ! Mais il faut pour cela suer ferme sur l'aviron, et acquérir, comme on dit, du cal aux mains. Fabricando fit faber, age quod agis.
      Il citait du latin, tant il était exaspéré. Il eût cité du chinois et du groenlandais, s'il eût connu ces deux langues ; car il se trouvait dans une de ces crises où l'âme entière montre indistinctement ce qu'elle enferme, comme l'Océan, qui, dans les tempêtes, s'entrouvre depuis les fucus de son rivage jusqu'au sable de ses abîmes.
      Et il reprit :
      – Je commence à terriblement me repentir de m'être chargé de ta personne ! J'aurais certes mieux fait de te laisser autrefois croupir dans ta misère et dans la crasse où tu es né ! Tu ne seras jamais bon qu'à être un gardeur de bêtes à cornes ! Tu n'as nulle aptitude pour les sciences ! à peine si tu sais coller une étiquette ! Et tu vis là, chez moi, comme un chanoine, comme un coq en pâte, à te goberger !
      Mais Emma, se tournant vers madame Homais :
      – On m'avait fait venir...
      – Ah ! mon Dieu ! interrompit d'un air triste la bonne dame, comment vous dirai-je bien ?... C'est un malheur !
      Elle n'acheva pas. L'apothicaire tonnait :
      – Vide-la ! écure-la ! reporte-la ! dépêche-toi donc !
      Et, secouant Justin par le collet de son bourgeron, il fit tomber un livre de sa poche.
      L'enfant se baissa. Homais fut plus prompt, et, ayant ramassé le volume, il le contemplait, les yeux écarquillés, la mâchoire ouverte.
      – L'amour... conjugal ! dit-il en séparant lentement ces deux mots. Ah ! très bien ! très bien ! très joli ! Et des gravures !... Ah ! c'est trop fort !
      Madame Homais s'avança.
      – Non ! n'y touche pas !
      Les enfants voulurent voir les images.
      – Sortez ! fit-il impérieusement.
      Et ils sortirent.
      Il marcha d'abord de long en large, à grands pas, gardant le volume ouvert entre ses doigts, roulant les yeux, suffoqué, tuméfié, apoplectique. Puis il vint droit à son élève, et, se plantant devant lui les bras croisés :
      – Mais tu as donc tous les vices, petit malheureux ?... Prends garde, tu es sur une pente !... Tu n'as donc pas réfléchi qu'il pouvait, ce livre infâme, tomber entre les mains de mes enfants, mettre l'étincelle dans leur cerveau, ternir la pureté d'Athalie, corrompre Napoléon ! Il est déjà formé comme un homme. Es-tu bien sûr, au moins, qu'ils ne l'aient pas lu ? peux-tu me certifier... ?
      – Mais enfin, monsieur, fit Emma, vous aviez à me dire... ?
      – C'est vrai, madame... Votre beau-père est mort !
      En effet, le sieur Bovary père venait de décéder l'avant-veille, tout à coup, d'une attaque d'apoplexie, au sortir de table ; et, par excès de précaution pour la sensibilité d'Emma, Charles avait prié M. Homais de lui apprendre avec ménagement cette horrible nouvelle.
      Il avait médité sa phrase, il l'avait arrondie, polie, rythmée ; c'était un chef-d'oeuvre de prudence et de transitions, de tournures fines et de délicatesse ; mais la colère avait emporté la rhétorique.
      Emma, renonçant à avoir aucun détail, quitta donc la pharmacie ; car M. Homais avait repris le cours de ses vitupérations. Il se calmait cependant, et, à présent, il grommelait d'un ton paterne, tout en s'éventant avec son bonnet grec :
      – Ce n'est pas que je désapprouve entièrement l'ouvrage ! L'auteur était médecin. Il y a là-dedans certains côtés scientifiques qu'il n'est pas mal à un homme de connaître et, j'oserais dire, qu'il faut qu'un homme connaisse. Mais plus tard, plus tard ! Attends du moins que tu sois homme toi-même et que ton tempérament soit fait.
      Au coup de marteau d'Emma, Charles, qui l'attendait, s'avança les bras ouverts et lui dit avec des larmes dans la voix :
      – Ah ! ma chère amie...
      Et il s'inclina doucement pour l'embrasser. Mais, au contact de ses lèvres, le souvenir de l'autre la saisit, et elle se passa la main sur son visage en frissonnant.
      Cependant elle répondit :
      – Oui, je sais..., je sais... 
      Il lui montra la lettre où sa mère narrait l'événement, sans aucune hypocrisie sentimentale. Seulement, elle regrettait que son mari n'eût pas reçu les secours de la religion, étant mort à Doudeville, dans la rue, sur le seuil d'un café, après un repas patriotique avec d'anciens officiers.
      Emma rendit la lettre ; puis, au dîner, par savoir-vivre, elle affecta quelque répugnance. Mais comme il la reforçait, elle se mit résolument à manger, tandis que Charles, en face d'elle, demeurait immobile, dans une posture accablée.
      De temps à autre, relevant la tête, il lui envoyait un long regard tout plein de détresse. Une fois il soupira :
      – J'aurais voulu le revoir encore !
      Elle se taisait. Enfin, comprenant qu'il fallait parler :
      – Quel âge avait-il, ton père ?
      – Cinquante-huit ans !
      – Ah !
      Et ce fut tout.
      Un quart d'heure après, il ajouta :
      – Ma pauvre mère ?... que va-t-elle devenir, à présent ?
      Elle fit un geste d'ignorance.
      À la voir si taciturne, Charles la supposait affligée et il se contraignait à ne rien dire, pour ne pas aviver cette douleur qui l'attendrissait. Cependant, secouant la sienne :
      – T'es-tu bien amusée hier ? demanda-t-il.
      – Oui.
      Quand la nappe fut ôtée, Bovary ne se leva pas, Emma non plus ; et, à mesure qu'elle l'envisageait, la monotonie de ce spectacle bannissait peu à peu tout apitoiement de son coeur. Il lui semblait chétif, faible, nul, enfin être un pauvre homme, de toutes les façons. Comment se débarrasser de lui ? Quelle interminable soirée ! Quelque chose de stupéfiant comme une vapeur d'opium l'engourdissait.
      Ils entendirent dans le vestibule le bruit sec d'un bâton sur les planches. C'était Hippolyte qui apportait les bagages de Madame. Pour les déposer, il décrivit péniblement un quart de cercle avec son pilon.
      – Il n'y pense même plus ! se disait-elle en regardant le pauvre diable, dont la grosse chevelure rouge dégouttait de sueur.
      Bovary cherchait un patard au fond de sa bourse ; et, sans paraître comprendre tout ce qu'il y avait pour lui d'humiliation dans la seule présence de cet homme qui se tenait là, comme le reproche personnifié de son incurable ineptie :
      – Tiens ! tu as un joli bouquet ! dit-il en remarquant sur la cheminée les violettes de Léon.
      – Oui, fit-elle avec indifférence ; c'est un bouquet que j'ai acheté tantôt... à une mendiante.
      Charles prit les violettes, et, rafraîchissant dessus ses yeux tout rouges de larmes, il les humait délicatement. Elle les retira vite de sa main, et alla les porter dans un verre d'eau.
      Le lendemain, madame Bovary mère arriva. Elle et son fils pleurèrent beaucoup. Emma, sous prétexte d'ordres à donner, disparut.
      Le jour d'après, il fallut aviser ensemble aux affaires de deuil. On alla s'asseoir, avec les boîtes à ouvrage, au bord de l'eau, sous la tonnelle.
      Charles pensait à son père, et il s'étonnait de sentir tant d'affection pour cet homme qu'il avait cru jusqu'alors n'aimer que très médiocrement. Madame Bovary mère pensait à son mari. Les pires jours d'autrefois lui réapparaissaient enviables. Tout s'effaçait sous le regret instinctif d'une si longue habitude ; et, de temps à autre, tandis qu'elle poussait son aiguille, une grosse larme descendait le long de son nez et s'y tenait un moment suspendue. Emma pensait qu'il y avait quarante-huit heures à peine, ils étaient ensemble, loin du monde, tout en ivresse, et n'ayant pas assez d'yeux pour se contempler. Elle tâchait de ressaisir les plus imperceptibles détails de cette journée disparue. Mais la présence de la belle-mère et du mari la gênait. Elle aurait voulu ne rien entendre, ne rien voir, afin de ne pas déranger le recueillement de son amour qui allait se perdant, quoi qu'elle fît, sous les sensations extérieures.
      Elle décousait la doublure d'une robe, dont les bribes s'éparpillaient autour d'elle ; la mère Bovary, sans lever les yeux, faisait crier ses ciseaux, et Charles, avec ses pantoufles de lisière et sa vieille redingote brune qui lui servait de robe de chambre, restait les deux mains dans ses poches et ne parlait pas non plus ; près d'eux, Berthe, en petit tablier blanc, raclait avec sa pelle le sable des allées.
      Tout à coup, ils virent entrer par la barrière M. Lheureux, le marchand d'étoffes.
      Il venait offrir ses services, eu égard à la fatale circonstance. Emma répondit qu'elle croyait pouvoir s'en passer. Le marchand ne se tint pas pour battu.
      – Mille excuses, dit-il ; je désirerais avoir un entretien particulier.
      Puis, d'une voix basse :
      – C'est relativement à cette affaire..., vous savez ?
      Charles devint cramoisi jusqu'aux oreilles.
      – Ah ! oui..., effectivement.
      Et, dans son trouble, se tournant vers sa femme :
      – Ne pourrais-tu pas..., ma chérie... ?
      Elle parut le comprendre, car elle se leva, et Charles dit à sa mère :
      – Ce n'est rien ! Sans doute quelque bagatelle de ménage.
      Il ne voulait point qu'elle connût l'histoire du billet, redoutant ses observations. 
      Dès qu'ils furent seuls, M. Lheureux se mit, en termes assez nets, à féliciter Emma sur la succession, puis à causer de choses indifférentes, des espaliers, de la récolte et de sa santé à lui, qui allait toujours couci-couci, entre le zist et le zest. En effet, il se donnait un mal de cinq cents diables, bien qu'il ne fît pas, malgré les propos du monde, de quoi avoir seulement du beurre sur son pain.
      Emma le laissait parler. Elle s'ennuyait si prodigieusement depuis deux jours !
      – Et vous voilà tout à fait rétablie ? continuait-il. Ma foi, j'ai vu votre pauvre mari dans de beaux états ! C'est un brave garçon, quoique nous ayons eu ensemble des difficultés.
      Elle demanda lesquelles, car Charles lui avait caché la contestation des fournitures.
      – Mais vous le savez bien ! fit Lheureux. C'était pour vos petites fantaisies, les boîtes de voyage.
      Il avait baissé son chapeau sur ses yeux, et, les deux mains derrière le dos, souriant et sifflotant, il la regardait en face, d'une manière insupportable. Soupçonnait-il quelque chose ? Elle demeurait perdue dans toutes sortes d'appréhensions. À la fin pourtant, il reprit :
      – Nous nous sommes rapatriés, et je venais encore lui proposer un arrangement.
      C'était de renouveler le billet signé par Bovary. Monsieur, du reste, agirait à sa guise ; il ne devait point se tourmenter, maintenant surtout qu'il allait avoir une foule d'embarras.
      – Et même il ferait mieux de s'en décharger sur quelqu'un, sur vous, par exemple ; avec une procuration, ce serait commode, et alors nous aurions ensemble de petites affaires…
      Elle ne comprenait pas. Il se tut. Ensuite, passant à son négoce, Lheureux déclara que Madame ne pouvait se dispenser de lui prendre quelque chose. Il lui enverrait un barège noir, douze mètres, de quoi faire une robe.
      – Celle que vous avez là est bonne pour la maison. Il vous en faut une autre pour les visites. J'ai vu ça, moi, du premier coup en entrant. J'ai l'oeil américain.
      Il n'envoya point d'étoffe, il l'apporta. Puis il revint pour l'aunage ; il revint sous d'autres prétextes, tâchant chaque fois, de se rendre aimable, serviable, s'inféodant, comme eût dit Homais, et toujours glissant à Emma quelques conseils sur la procuration. Il ne parlait point du billet. Elle n'y songeait pas ; Charles, au début de sa convalescence, lui en avait bien conté quelque chose ; mais tant d'agitations avaient passé dans sa tête, qu'elle ne s'en souvenait plus. D'ailleurs, elle se garda d'ouvrir aucune discussion d'intérêt ; la mère Bovary en fut surprise, et attribua son changement d'humeur aux sentiments religieux qu'elle avait contractés étant malade.
      Mais, dès qu'elle fut partie, Emma ne tarda pas à émerveiller Bovary par son bon sens pratique. Il allait falloir prendre des informations, vérifier les hypothèques, voir s'il y avait lieu à une licitation ou à une liquidation. Elle citait des termes techniques, au hasard, prononçait les grands mots d'ordre, d'avenir, de prévoyance, et continuellement exagérait les embarras de la succession ; si bien qu'un jour elle lui montra le modèle d'une autorisation générale pour « gérer et administrer ses affaires, faire tous emprunts, signer et endosser tous billets, payer toutes sommes, etc. » Elle avait profité des leçons de Lheureux.
      Charles, naïvement, lui demanda d'où venait ce papier.
      – De M. Guillaumin.
      Et, avec le plus grand sang-froid du monde, elle ajouta :
      – Je ne m'y fie pas trop. Les notaires ont si mauvaise réputation ! Il faudrait peut-être consulter... Nous ne connaissons que... Oh ! personne.
      – À moins que Léon..., répliqua Charles, qui réfléchissait.
      Mais il était difficile de s'entendre par correspondance. Alors elle s'offrit à faire ce voyage. Il la remercia. Elle insista. Ce fut un assaut de prévenances. Enfin, elle s'écria d'un ton de mutinerie factice :
      – Non, je t'en prie, j'irai.
      – Comme tu es bonne ! dit-il en la baisant au front.
      Dès le lendemain, elle s'embarqua dans l'Hirondelle pour aller à Rouen consulter M. Léon ; et elle y resta trois jours.


 

III


      Ce furent trois jours pleins, exquis, splendides, une vraie lune de miel.
      Ils étaient à l'hôtel de Boulogne, sur le port. Et ils vivaient là, volets fermés, portes closes, avec des fleurs par terre et des sirops à la glace, qu'on leur apportait dès le matin.
      Vers le soir, ils prenaient une barque couverte et allaient dîner dans une île.
      C'était l'heure où l'on entend, au bord des chantiers, retentir le maillet des calfats contre la coque des vaisseaux. La fumée du goudron s'échappait d'entre les arbres, et l'on voyait sur la rivière de larges gouttes grasses, ondulant inégalement sous la couleur pourpre du soleil, comme des plaques de bronze florentin, qui flottaient.
      Ils descendaient au milieu des barques amarrées, dont les longs câbles obliques frôlaient un peu le dessus de la barque.
      Les bruits de la ville insensiblement s'éloignaient, le roulement des charrettes, le tumulte des voix, le jappement des chiens sur le pont des navires. Elle dénouait son chapeau et ils abordaient à leur île.
      Ils se plaçaient dans la salle basse d'un cabaret, qui avait à sa porte des filets noirs suspendus. Ils mangeaient de la friture d'éperlans, de la crème et des cerises. Ils se couchaient sur l'herbe ; ils s'embrassaient à l'écart sous les peupliers ; et ils auraient voulu, comme deux Robinsons, vivre perpétuellement dans ce petit endroit, qui leur semblait, en leur béatitude, le plus magnifique de la terre. Ce n'était pas la première fois qu'ils apercevaient des arbres, du ciel bleu, du gazon, qu'ils entendaient l'eau couler et la brise soufflant dans le feuillage ; mais ils n'avaient sans doute jamais admiré tout cela, comme si la nature n'existait pas auparavant, ou qu'elle n'eût commencé à être belle que depuis l'assouvissance de leurs désirs.
      À la nuit, ils repartaient. La barque suivait le bord des îles. Ils restaient au fond, tous les deux cachés par l'ombre, sans parler. Les avirons carrés sonnaient entre les tolets de fer ; et cela marquait dans le silence comme un battement de métronome, tandis qu'à l'arrière la bauce qui traînait ne discontinuait pas son petit clapotement doux dans l'eau.
      Une fois, la lune parut ; alors ils ne manquèrent pas à faire des phrases, trouvant l'astre mélancolique et plein de poésie ; même elle se mit à chanter :
                        Un soir, t'en souvient-il ? nous voguions, etc.
      Sa voix harmonieuse et faible se perdait sur les flots ; et le vent emportait les roulades que Léon écoutait passer, comme des battements d'ailes, autour de lui.
      Elle se tenait en face, appuyée contre la cloison de la chaloupe, où la lune entrait par un des volets ouverts. Sa robe noire, dont les draperies s'élargissaient en éventail, l'amincissait, la rendait plus grande. Elle avait la tête levée, les mains jointes, et les deux yeux vers le ciel. Parfois l'ombre des saules la cachait en entier, puis elle réapparaissait tout à coup, comme une vision, dans la lumière de la lune.
      Léon, par terre, à côté d'elle, rencontra sous sa main un ruban de soie ponceau.
      Le batelier l'examina et finit par dire :
      – Ah ! c'est peut-être à une compagnie que j'ai promenée l'autre jour. Ils sont venus un tas de farceurs, messieurs et dames, avec des gâteaux, du champagne, des cornets à pistons, tout le tremblement ! Il y en avait un surtout, un grand bel homme, à petites moustaches, qui était joliment amusant ! et ils disaient comme ça : « Allons, conte-nous quelque chose..., Adolphe..., Dodolphe..., je crois. »
      Elle frissonna.
      – Tu souffres ? fit Léon en se rapprochant d'elle.
      – Oh ! ce n'est rien. Sans doute, la fraîcheur de la nuit.
      – Et qui ne doit pas manquer de femmes, non plus, ajouta doucement le vieux matelot, croyant dire une politesse à l'étranger.
      Puis, crachant dans ses mains, il reprit ses avirons.
      Il fallut pourtant se séparer ! Les adieux furent tristes. C'était chez la mère Rolet qu'il devait envoyer ses lettres ; et elle lui fit des recommandations si précises à propos de la double enveloppe, qu'il admira grandement son astuce amoureuse.
      – Ainsi, tu m'affirmes que tout est bien ? dit-elle dans le dernier baiser.
      – Oui certes ! – Mais pourquoi donc, songea-t-il après, en s'en revenant seul par les rues, tient-elle si fort à cette procuration ?

 

IV 

      Léon, bientôt, prit devant ses camarades un air de supériorité, s'abstint de leur compagnie, et négligea complètement les dossiers.
      Il attendait ses lettres ; il les relisait. Il lui écrivait. Il l'évoquait de toute la force de son désir et de ses souvenirs. Au lieu de diminuer par l'absence, cette envie de la revoir s'accrut, si bien qu'un samedi matin il s'échappa de son étude.
      Lorsque, du haut de la côte, il aperçut dans la vallée le clocher de l'église avec son drapeau de fer-blanc qui tournait au vent, il sentit cette délectation mêlée de vanité triomphante et d'attendrissement égoïste que doivent avoir les millionnaires, quand ils reviennent visiter leur village.
      Il alla rôder autour de sa maison. Une lumière brillait dans la cuisine. Il guetta son ombre derrière les rideaux. Rien ne parut.
      La mère Lefrançois, en le voyant, fit de grandes exclamations, et elle le trouva « grandi et minci », tandis qu'Artémise, au contraire, le trouva « forci et bruni ».
      Il dîna dans la petite salle, comme autrefois, mais seul, sans le percepteur ; car Binet, fatigué d'attendre l'Hirondelle, avait définitivement avancé son repas d'une heure, et, maintenant, il dînait à cinq heures juste, encore prétendait-il le plus souvent que la vieille patraque retardait.
      Léon pourtant se décida ; il alla frapper à la porte du médecin. Madame était dans sa chambre, d'où elle ne descendit qu'un quart d'heure après. Monsieur parut enchanté de le revoir ; mais il ne bougea de la soirée, ni de tout le jour suivant.
      Il la vit seule, le soir, très tard, derrière le jardin, dans la ruelle ; – dans la ruelle, comme avec l'autre ! Il faisait de l'orage, et ils causaient sous un parapluie à la lueur des éclairs.
      Leur séparation devenait intolérable.
      – Plutôt mourir ! disait Emma.
      Elle se tordait sur son bras, tout en pleurant.
      – Adieu !... adieu !... Quand te reverrai-je ?
      Ils revinrent sur leurs pas pour s'embrasser encore ; et ce fut là qu'elle lui fit la promesse de trouver bientôt, par n'importe quel moyen, l'occasion permanente de se voir en liberté, au moins une fois la semaine. Emma n'en doutait pas. Elle était, d'ailleurs, pleine d'espoir. Il allait lui venir de l'argent.
      Aussi, elle acheta pour sa chambre une paire de rideaux jaunes à larges raies, dont M. Lheureux lui avait vanté le bon marché ; elle rêva un tapis, et Lheureux, affirmant « que ce n'était pas la mer à boire », s'engagea poliment à lui en fournir un. Elle ne pouvait plus se passer de ses services. Vingt fois dans la journée elle l'envoyait chercher, et aussitôt il plantait là ses affaires, sans se permettre un murmure. On ne comprenait point davantage pourquoi la mère Rolet déjeunait chez elle tous les jours, et même lui faisait des visites en particulier. 
      Ce fut vers cette époque, c'est-à-dire vers le commencement de l'hiver, qu'elle parut prise d'une grande ardeur musicale.
      Un soir que Charles l'écoutait, elle recommença quatre fois de suite le même morceau, et toujours en se dépitant, tandis que, sans y remarquer de différence, il s'écriait :
      – Bravo !..., très bien !... Tu as tort ! va donc !
      – Eh non ! c'est exécrable ! j'ai les doigts rouillés.
      Le lendemain, il la pria de lui jouer encore quelque chose.
      – Soit, pour te faire plaisir !
      Et Charles avoua qu'elle avait un peu perdu. Elle se trompait de portée, barbouillait ; puis, s'arrêtant court :
      – Ah ! c'est fini ! il faudrait que je prisse des leçons ; mais...
      Elle se mordit les lèvres et ajouta :
      – Vingt francs par cachet, c'est trop cher !
      – Oui, en effet..., un peu..., dit Charles tout en ricanant niaisement. Pourtant, il me semble que l'on pourrait peut-être à moins ; car il y a des artistes sans réputation qui souvent valent mieux que les célébrités.
      – Cherche-les, dit Emma.
      Le lendemain, en rentrant, il la contempla d'un oeil finaud, et ne put à la fin retenir cette phrase :
      – Quel entêtement tu as quelquefois ! J'ai été à Barfeuchères aujourd'hui. Eh bien, madame Liégeard m'a certifié que ses trois demoiselles, qui sont à la Miséricorde, prenaient des leçons moyennant cinquante sous la séance, et d'une fameuse maîtresse encore !
      Elle haussa les épaules, et ne rouvrit plus son instrument.
      Mais, lorsqu'elle passait auprès (si Bovary se trouvait là), elle soupirait :
      – Ah ! mon pauvre piano !
      Et quand on venait la voir, elle ne manquait pas de vous apprendre qu'elle avait abandonné la musique et ne pouvait maintenant s'y remettre, pour des raisons majeures. Alors on la plaignait. C'était dommage ! elle qui avait un si beau talent ! On en parla même à Bovary. On lui faisait honte, et surtout le pharmacien :
      – Vous avez tort ! il ne faut jamais laisser en friche les facultés de la nature. D'ailleurs, songez, mon bon ami, qu'en engageant Madame à étudier, vous économisez pour plus tard sur l'éducation musicale de votre enfant ! Moi, je trouve que les mères doivent instruire elles-mêmes leurs enfants. C'est une idée de Rousseau, peut-être un peu neuve encore, mais qui finira par triompher, j'en suis sûr, comme l'allaitement maternel et la vaccination.
      Charles revint donc encore une fois sur cette question du piano. Emma répondit avec aigreur qu'il valait mieux le vendre. Ce pauvre piano, qui lui avait causé tant de vaniteuses satisfactions, le voir s'en aller, c'était pour Bovary comme l'indéfinissable suicide d'une partie d'elle-même !
      – Si tu voulais..., disait-il, de temps à autre, une leçon, cela ne serait pas, après tout, extrêmement ruineux.
      – Mais les leçons, répliquait-elle, ne sont profitables que suivies.
      Et voilà comme elle s'y prit pour obtenir de son époux la permission d'aller à la ville, une fois la semaine, voir son amant. On trouva même, au bout d'un mois, qu'elle avait fait des progrès considérables.

V


      C'était le jeudi. Elle se levait, et elle s'habillait silencieusement pour ne point éveiller Charles, qui lui aurait fait des observations sur ce qu'elle s'apprêtait de trop bonne heure. Ensuite elle marchait de long en large ; elle se mettait devant les fenêtres, elle regardait la Place. Le petit jour circulait entre les piliers des halles, et la maison du pharmacien, dont les volets étaient fermés, laissait apercevoir dans la couleur pâle de l'aurore les majuscules de son enseigne.
      Quand la pendule marquait sept heures et un quart, elle s'en allait au Lion d'or, dont Artémise, en bâillant, venait lui ouvrir la porte. Celle-ci déterrait pour Madame les charbons enfouis sous les cendres. Emma restait seule dans la cuisine. De temps à autre, elle sortait. Hivert attelait sans se dépêcher, et en écoutant d'ailleurs la mère Lefrançois, qui, passant par un guichet sa tête en bonnet de coton, le chargeait de commissions et lui donnait des explications à troubler un tout autre homme. Emma battait la semelle de ses bottines contre les pavés de la cour.
      Enfin, lorsqu'il avait mangé sa soupe, endossé sa limousine, allumé sa pipe et empoigné son fouet, il s'installait tranquillement sur le siège.
      L'Hirondelle partait au petit trot, et, durant trois quarts de lieue, s'arrêtait de place en place pour prendre des voyageurs, qui la guettaient debout, au bord du chemin, devant la barrière des cours. Ceux qui avaient prévenu la veille se faisaient attendre ; quelques-uns même étaient encore au lit dans leur maison ; Hivert appelait, criait, sacrait, puis il descendait de son siège et allait frapper de grands coups contre les portes. Le vent soufflait par les vasistas fêlés.
      Cependant les quatre banquettes se garnissaient, la voiture roulait, les pommiers à la file se succédaient ; et la route, entre ses deux longs fossés pleins d'eau jaune, allait continuellement se rétrécissant vers l'horizon.
      Emma la connaissait d'un bout à l'autre ; elle savait qu'après un herbage il y avait un poteau, ensuite un orme, une grange ou une cahute de cantonnier ; quelquefois même, afin de se faire des surprises, elle fermait les yeux. Mais elle ne perdait jamais le sentiment net de la distance à parcourir.
      Enfin, les maisons de briques se rapprochaient, la terre résonnait sous les roues, l'Hirondelle glissait entre des jardins où l'on apercevait, par une claire-voie, des statues, un vignot, des ifs taillés et une escarpolette. Puis, d'un seul coup d'oeil, la ville apparaissait.
      Descendant tout en amphithéâtre et noyée dans le brouillard, elle s'élargissait au delà des ponts, confusément. La pleine campagne remontait ensuite d'un mouvement monotone, jusqu'à toucher au loin la base indécise du ciel pâle. Ainsi vu d'en haut, le paysage tout entier avait l'air immobile comme une peinture ; les navires à l'ancre se tassaient dans un coin ; le fleuve arrondissait sa courbe au pied des collines vertes, et les îles, de forme oblongue, semblaient sur l'eau de grands poissons noirs arrêtés. Les cheminées des usines poussaient d'immenses panaches bruns qui s'envolaient par le bout. On entendait le ronflement des fonderies avec le carillon clair des églises qui se dressaient dans la brume. Les arbres des boulevards, sans feuilles, faisaient des broussailles violettes au milieu des maisons, et les toits, tout reluisants de pluie, miroitaient inégalement, selon la hauteur des quartiers. Parfois un coup de vent emportait les nuages vers la côte Sainte-Catherine, comme des flots aériens qui se brisaient en silence contre une falaise.
      Quelque chose de vertigineux se dégageait pour elle de ces existences amassées, et son coeur s'en gonflait abondamment, comme si les cent vingt mille âmes qui palpitaient là lui eussent envoyé toutes à la fois la vapeur des passions qu'elle leur supposait. Son amour s'agrandissait devant l'espace, et s'emplissait de tumulte aux bourdonnements vagues qui montaient. Elle le reversait au dehors, sur les places, sur les promenades, sur les rues, et la vieille cité normande s'étalait à ses yeux comme une capitale démesurée, comme une Babylone où elle entrait. Elle se penchait des deux mains par le vasistas, en humant la brise ; les trois chevaux galopaient, les pierres grinçaient dans la boue, la diligence se balançait, et Hivert, de loin, hélait les carrioles sur la route, tandis que les bourgeois qui avaient passé la nuit au bois Guillaume descendaient la côte tranquillement, dans leur petite voiture de famille.
      On s'arrêtait à la barrière ; Emma débouclait ses socques, mettait d'autres gants, rajustait son châle, et, vingt pas plus loin, elle sortait de l'Hirondelle.
      La ville alors s'éveillait. Des commis, en bonnet grec, frottaient la devanture des boutiques, et des femmes qui tenaient des paniers sur la hanche poussaient par intervalles un cri sonore, au coin des rues. Elle marchait les yeux à terre, frôlant les murs, et souriant de plaisir sous son voile noir baissé.
      Par peur d'être vue, elle ne prenait pas ordinairement le chemin le plus court. Elle s'engouffrait dans les ruelles sombres, et elle arrivait tout en sueur vers le bas de la rue Nationale, près de la fontaine qui est là. C'est le quartier du théâtre, des estaminets et des filles. Souvent une charrette passait près d'elle, portant quelque décor qui tremblait. Des garçons en tablier versaient du sable sur les dalles, entre des arbustes verts. On sentait l'absinthe, le cigare et les huîtres.
      Elle tournait une rue ; elle le reconnaissait à sa chevelure frisée qui s'échappait de son chapeau. 
      Léon, sur le trottoir, continuait à marcher. Elle le suivait jusqu'à l'hôtel ; il montait, il ouvrait la porte, il entrait... Quelle étreinte !
      Puis les paroles, après les baisers, se précipitaient. On se racontait les chagrins de la semaine, les pressentiments, les inquiétudes pour les lettres ; mais à présent tout s'oubliait, et ils se regardaient face à face, avec des rires de volupté et des appellations de tendresse.
      Le lit était un grand lit d'acajou en forme de nacelle. Les rideaux de levantine rouge, qui descendaient du plafond, se cintraient trop bas vers le chevet évasé ; – et rien au monde n'était beau comme sa tête brune et sa peau blanche se détachant sur cette couleur pourpre, quand, par un geste de pudeur, elle fermait ses deux bras nus, en se cachant la figure dans les mains.
      Le tiède appartement, avec son tapis discret, ses ornements folâtres et sa lumière tranquille, semblait tout commode pour les intimités de la passion. Les bâtons se terminant en flèche, les patères de cuivre et les grosses boules de chenets reluisaient tout à coup, si le soleil entrait. Il y avait sur la cheminée, entre les candélabres, deux de ces grandes coquilles roses où l'on entend le bruit de la mer quand on les applique à son oreille.
      Comme ils aimaient cette bonne chambre pleine de gaieté, malgré sa splendeur un peu fanée ! Ils retrouvaient toujours les meubles à leur place, et parfois des épingles à cheveux qu'elle avait oubliées, l'autre jeudi, sous le socle de la pendule. Ils déjeunaient au coin du feu, sur un petit guéridon incrusté de palissandre. Emma découpait, lui mettait les morceaux dans son assiette en débitant toutes sortes de chatteries ; et elle riait d'un rire sonore et libertin quand la mousse du vin de Champagne débordait du verre léger sur les bagues de ses doigts. Ils étaient si complètement perdus en la possession d'eux-mêmes, qu'ils se croyaient là dans leur maison particulière, et devant y vivre jusqu'à la mort, comme deux éternels jeunes époux. Ils disaient : notre chambre, notre tapis, nos fauteuils, même elle disait : mes pantoufles, un cadeau de Léon, une fantaisie qu'elle avait eue. C'étaient des pantoufles en satin rose, bordées de cygne. Quand elle s'asseyait sur ses genoux, sa jambe, alors trop courte, pendait en l'air ; et la mignarde chaussure, qui n'avait pas de quartier, tenait seulement par les orteils à son pied nu.
      Il savourait pour la première fois l'inexprimable délicatesse des élégances féminines. Jamais il n'avait rencontré cette grâce de langage, cette réserve du vêtement, ces poses de colombe assoupie. Il admirait l'exaltation de son âme et les dentelles de sa jupe. D'ailleurs, n'était-ce pas une femme du monde, et une femme mariée ! une vraie maîtresse enfin ?
      Par la diversité de son humeur, tour à tour mystique ou joyeuse, babillarde, taciturne, emportée, nonchalante, elle allait rappelant en lui mille désirs, évoquant des instincts ou des réminiscences. Elle était l'amoureuse de tous les romans, l'héroïne de tous les drames, le vague elle de tous les volumes de vers. Il retrouvait sur ses épaules la couleur ambrée de l'odalisque au bain ; elle avait le corsage long des châtelaines féodales ; elle ressemblait aussi à la femme pâle de Barcelone, mais elle était par-dessus tout Ange !
      Souvent, en la regardant, il lui semblait que son âme, s'échappant vers elle, se répandait comme une onde sur le contour de sa tête, et descendait entraînée dans la blancheur de sa poitrine.
      Il se mettait par terre, devant elle ; et, les deux coudes sur ses genoux, il la considérait avec un sourire, et le front tendu.
      Elle se penchait vers lui et murmurait, comme suffoquée d'enivrement :
      – Oh ! ne bouge pas ! ne parle pas ! regarde-moi ! Il sort de tes yeux quelque chose de si doux, qui me fait tant de bien !
      Elle l'appelait enfant :
      – Enfant, m'aimes-tu ?
      Et elle n'entendait guère sa réponse, dans la précipitation de ses lèvres qui lui montaient à la bouche.
      Il y avait sur la pendule un petit Cupidon de bronze, qui minaudait en arrondissant les bras sous une guirlande dorée. Ils en rirent bien des fois ; mais, quand il fallait se séparer, tout leur semblait sérieux.
      Immobiles l'un devant l'autre, ils se répétaient :
      – À jeudi !... à jeudi !
      Tout à coup elle lui prenait la tête dans les deux mains, le baisait vite au front en s'écriant : « Adieu ! » et s'élançait dans l'escalier.
      Elle allait rue de la Comédie, chez un coiffeur, se faire arranger ses bandeaux. La nuit tombait ; on allumait le gaz dans la boutique.
      Elle entendait la clochette du théâtre qui appelait les cabotins à la représentation ; et elle voyait, en face, passer des hommes à figure blanche et des femmes en toilette fanée, qui entraient par la porte des coulisses.
      Il faisait chaud dans ce petit appartement trop bas, où le poêle bourdonnait au milieu des perruques et des pommades. L'odeur des fers, avec ces mains grasses qui lui maniaient la tête, ne tardait pas à l'étourdir, et elle s'endormait un peu sous son peignoir. Souvent le garçon, en la coiffant, lui proposait des billets pour le bal masqué.
      Puis elle s'en allait ! Elle remontait les rues ; elle arrivait à la Croix rouge ; elle reprenait ses socques, qu'elle avait cachés le matin sous une banquette, et se tassait à sa place parmi les voyageurs impatientés. Quelques-uns descendaient au bas de la côte. Elle restait seule dans la voiture.
      À chaque tournant, on apercevait de plus en plus tous les éclairages de la ville qui faisaient une large vapeur lumineuse au-dessus des maisons confondues. Emma se mettait à genoux sur les coussins, et elle égarait ses yeux dans cet éblouissement. Elle sanglotait, appelait Léon, et lui envoyait des paroles tendres et des baisers qui se perdaient au vent. 
      Il y avait dans la côte un pauvre diable vagabondant avec son bâton, tout au milieu des diligences. Un amas de guenilles lui recouvrait les épaules, et un vieux castor défoncé, s'arrondissant en cuvette, lui cachait la figure ; mais, quand il le retirait, il découvrait, à la place des paupières, deux orbites béantes tout ensanglantées. La chair s'effiloquait par lambeaux rouges ; et il en coulait des liquides qui se figeaient en gales vertes jusqu'au nez, dont les narines noires reniflaient convulsivement. Pour vous parler, il se renversait la tête avec un rire idiot ; – alors ses prunelles bleuâtres, roulant d'un mouvement continu, allaient se cogner, vers les tempes, sur le bord de la plaie vive.
      Il chantait une petite chanson en suivant les voitures :

      Souvent la chaleur d'un beau jour
      Fait rêver fillette à l'amour.

      Et il y avait dans tout le reste des oiseaux, du soleil et du feuillage.
      Quelquefois, il apparaissait tout à coup derrière Emma, tête nue. Elle se retirait avec un cri. Hivert venait le plaisanter. Il l'engageait à prendre une baraque à la foire Saint-Romain, ou bien lui demandait, en riant, comment se portait sa bonne amie.
      Souvent, on était en marche, lorsque son chapeau, d'un mouvement brusque entrait dans la diligence par le vasistas, tandis qu'il se cramponnait, de l'autre bras, sur le marchepied, entre l'éclaboussure des roues. Sa voix, faible d'abord et vagissante, devenait aiguë. Elle se traînait dans la nuit, comme l'indistincte lamentation d'une vague détresse ; et, à travers la sonnerie des grelots, le murmure des arbres et le ronflement de la boîte creuse, elle avait quelque chose de lointain qui bouleversait Emma. Cela lui descendait au fond de l'âme comme un tourbillon dans un abîme, et l'emportait parmi les espaces d'une mélancolie sans bornes. Mais Hivert, qui s'apercevait d'un contrepoids, allongeait à l'aveugle de grands coups avec son fouet. La mèche le cinglait sur ses plaies, et il tombait dans la boue en poussant un hurlement.
      Puis les voyageurs de l'Hirondelle finissaient par s'endormir, les uns la bouche ouverte, les autres le menton baissé, s'appuyant sur l'épaule de leur voisin, ou bien le bras passé dans la courroie, tout en oscillant régulièrement au branle de la voiture ; et le reflet de la lanterne qui se balançait en dehors, sur la croupe des limoniers, pénétrant dans l'intérieur par les rideaux de calicot chocolat, posait des ombres sanguinolentes sur tous ces individus immobiles. Emma, ivre de tristesse, grelottait sous ses vêtements ; et se sentait de plus en plus froid aux pieds, avec la mort dans l'âme.
      Charles, à la maison, l'attendait ; l'Hirondelle était toujours en retard le jeudi. Madame arrivait enfin ! à peine si elle embrassait la petite. Le dîner n'était pas prêt, n'importe ! elle excusait la cuisinière. Tout maintenant semblait permis à cette fille.
      Souvent son mari, remarquant sa pâleur, lui demandait si elle ne se trouvait point malade.
      – Non, disait Emma.
      – Mais, répliquait-il, tu es toute drôle ce soir ?
      – Eh ! ce n'est rien ! ce n'est rien !
      Il y avait même des jours où, à peine rentrée, elle montait dans sa chambre ; et Justin, qui se trouvait là, circulait à pas muets, plus ingénieux à la servir qu'une excellente camériste. Il plaçait les allumettes, le bougeoir, un livre, disposait sa camisole, ouvrait les draps.
      – Allons, disait-elle, c'est bien, va-t'en !
      Car il restait debout, les mains pendantes et les yeux ouverts, comme enlacé dans les fils innombrables d'une rêverie soudaine.
      La journée du lendemain était affreuse, et les suivantes étaient plus intolérables encore par l'impatience qu'avait Emma de ressaisir son bonheur, – convoitise âpre, enflammée d'images connues, et qui, le septième jour, éclatait tout à l'aise dans les caresses de Léon. Ses ardeurs, à lui, se cachaient sous des expansions d'émerveillement et de reconnaissance. Emma goûtait cet amour d'une façon discrète et absorbée, l'entretenait par tous les artifices de sa tendresse, et tremblait un peu qu'il ne se perdît plus tard.
      Souvent elle lui disait, avec des douceurs de voix mélancolique :
      – Ah ! tu me quitteras, toi !… tu te marieras !... tu seras comme les autres.
      Il demandait :
      – Quels autres ?
      – Mais les hommes, enfin, répondait-elle.
      Puis, elle ajoutait en le repoussant d'un geste langoureux :
      – Vous êtes tous des infâmes !
      Un jour qu'ils causaient philosophiquement des désillusions terrestres, elle vint à dire (pour expérimenter sa jalousie ou cédant peut-être à un besoin d'épanchement trop fort) qu'autrefois, avant lui, elle avait aimé quelqu'un, « pas comme toi ! » reprit-elle vite, protestant sur la tête de sa fille qu'il ne s'était rien passé.
      Le jeune homme la crut, et néanmoins la questionna pour savoir ce qu'il faisait.
      – Il était capitaine de vaisseau, mon ami.
      N'était-ce pas prévenir toute recherche, et en même temps se poser très haut, par cette prétendue fascination exercée sur un homme qui devait être de nature belliqueuse et accoutumé à des hommages ?
      Le clerc sentit alors l'infimité de sa position ; il envia des épaulettes, des croix, des titres. Tout cela devait lui plaire : il s'en doutait à ses habitudes dispendieuses.
      Cependant Emma taisait quantité de ses extravagances, telle que l'envie d'avoir, pour l'amener à Rouen, un tilbury bleu, attelé d'un cheval anglais, et conduit par un groom en bottes à revers. C'était Justin qui lui en avait inspiré le caprice, en la suppliant de le prendre chez elle comme valet de chambre ; et, si cette privation n'atténuait pas à chaque rendez-vous le plaisir de l'arrivée, elle augmentait certainement l'amertume du retour.
      Souvent lorsqu'ils parlaient ensemble de Paris, elle finissait par murmurer :
      – Ah ! que nous serions bien là pour vivre !
      – Ne sommes-nous pas heureux ? reprenait doucement le jeune homme, en lui passant la main sur ses bandeaux.
      – Oui, c'est vrai, disait-elle, je suis folle ; embrasse-moi !
      Elle était pour son mari plus charmante que jamais, lui faisait des crèmes à la pistache et jouait des valses après dîner. Il se trouvait donc le plus fortuné des mortels, et Emma vivait sans inquiétude, lorsqu'un soir, tout à coup :
      – C'est mademoiselle Lempereur, n'est-ce pas, qui te donne des leçons ?
      – Oui.
      – Eh bien, je l'ai vue tantôt, reprit Charles, chez madame Liégeard. Je lui ai parlé de toi ; elle ne te connaît pas.
      Ce fut comme un coup de foudre. Cependant elle répliqua d'un air naturel :
      – Ah ! sans doute, elle aura oublié mon nom ?
      – Mais il y a peut-être à Rouen, dit le médecin, plusieurs demoiselles Lempereur qui sont maîtresses de piano ?
      – C'est possible !
      Puis, vivement :
      – J'ai pourtant ses reçus, tiens ! regarde.
      Et elle alla au secrétaire, fouilla tous les tiroirs, confondit les papiers et finit si bien par perdre la tête, que Charles l'engagea fort à ne point se donner tant de mal pour ces misérables quittances.
      – Oh ! je les trouverai, dit-elle. 
      En effet, dès le vendredi suivant, Charles, en passant une de ses bottes dans le cabinet noir où l'on serrait ses habits, sentit une feuille de papier entre le cuir et sa chaussette, il la prit et lut :
      « Reçu, pour trois mois de leçons, plus diverses fournitures, la somme de soixante-cinq francs. FÉLICIE LEMPEREUR, professeur de musique. »
      – Comment diable est-ce dans mes bottes ?
      – Ce sera, sans doute, répondit-elle, tombé du vieux carton aux factures, qui est sur le bord de la planche.
      À partir de ce moment, son existence ne fut plus qu'un assemblage de mensonges, où elle enveloppait son amour comme dans des voiles, pour le cacher.
      C'était un besoin, une manie, un plaisir, au point que, si elle disait avoir passé, hier par le côté droit d'une rue, il fallait croire qu'elle avait pris par le côté gauche.
      Un matin qu'elle venait de partir, selon sa coutume, assez légèrement vêtue, il tomba de la neige tout à coup ; et comme Charles regardait le temps à la fenêtre, il aperçut M. Bournisien dans le boc du sieur Tuvache qui le conduisait à Rouen. Alors il descendit confier à l'ecclésiastique un gros châle pour qu'il le remît à Madame, sitôt qu'il arriverait à la Croix rouge. À peine fut-il à l'auberge que Bournisien demanda où était la femme du médecin d'Yonville. L'hôtelière répondit qu'elle fréquentait fort peu son établissement. Aussi, le soir, en reconnaissant madame Bovary dans l'Hirondelle, le curé lui conta son embarras, sans paraître, du reste y attacher de l'importance ; car il entama l'éloge d'un prédicateur qui pour lors faisait merveilles à la cathédrale, et que toutes les dames couraient entendre.
      N'importe s'il n'avait point demandé d'explications, d'autres plus tard pourraient se montrer moins discrets. Aussi jugea-t-elle utile de descendre chaque fois à la Croix rouge, de sorte que les bonnes gens de son village qui la voyaient dans l'escalier ne se doutaient de rien.
      Un jour pourtant, M. Lheureux la rencontra qui sortait de l'hôtel de Boulogne au bras de Léon ; et elle eut peur, s'imaginant qu'il bavarderait. Il n'était pas si bête.
      Mais trois jours après, il entra dans sa chambre, ferma la porte et dit :
      – J'aurais besoin d'argent.
      Elle déclara ne pouvoir lui en donner. Lheureux se répandit en gémissements, et rappela toutes les complaisances qu'il avait eues.
      En effet, des deux billets souscrits par Charles, Emma jusqu'à présent n'en avait payé qu'un seul. Quant au second, le marchand, sur sa prière, avait consenti à le remplacer par deux autres, qui même avaient été renouvelés à une fort longue échéance. Puis il tira de sa poche une liste de fournitures non soldées, à savoir : les rideaux, le tapis, l'étoffe pour les fauteuils, plusieurs robes et divers articles de toilette, dont la valeur se montait à la somme de deux mille francs environ.
      Elle baissa la tête ; il reprit :
      – Mais, si vous n'avez pas d'espèces, vous avez du bien.
      Et il indiqua une méchante masure sise à Barneville, près d'Aumale, qui ne rapportait pas grand-chose. Cela dépendait autrefois d'une petite ferme vendue par M. Bovary père, car Lheureux savait tout, jusqu'à la contenance d'hectares, avec le nom des voisins.
      – Moi, à votre place, disait-il, je me libérerais, et j'aurais encore le surplus de l'argent.
      Elle objecta la difficulté d'un acquéreur ; il donna l'espoir d'en trouver ; mais elle demanda comment faire pour qu'elle pût vendre.
      – N'avez-vous pas la procuration ? répondit-il.
      Ce mot lui arriva comme une bouffée d'air frais.
      – Laissez-moi la note, dit Emma.
      – Oh ! ce n'est pas la peine ! reprit Lheureux.
      Il revint la semaine suivante, et se vanta d'avoir, après force démarches, fini par découvrir un certain Langlois qui, depuis longtemps, guignait la propriété sans faire connaître son prix.
      – N'importe le prix ! s'écria-t-elle.
      Il fallait attendre, au contraire, tâter ce gaillard-là. La chose valait la peine d'un voyage, et, comme elle ne pouvait faire ce voyage, il offrit de se rendre sur les lieux, pour s'aboucher avec Langlois. Une fois revenu, il annonça que l'acquéreur proposait quatre mille francs.
      Emma s'épanouit à cette nouvelle.
      – Franchement, ajouta-t-il, c'est bien payé. 
      Elle toucha la moitié de la somme immédiatement, et, quand elle fut pour solder son mémoire, le marchand lui dit :
      – Cela me fait de la peine, parole d'honneur, de vous voir vous dessaisir tout d'un coup d'une somme aussi conséquente que celle-là.
      Alors, elle regarda les billets de banque ; et, rêvant au nombre illimité de rendez-vous que ces deux mille francs représentaient :
      – Comment ! comment ! balbutia-t-elle.
      – Oh ! reprit-il en riant d'un air bonhomme, on met tout ce que l'on veut sur les factures. Est-ce que je ne connais pas les ménages ?
      Et il la considérait fixement, tout en tenant à sa main deux longs papiers qu'il faisait glisser entre ses ongles. Enfin, ouvrant son portefeuille, il étala sur la table quatre billets à ordre, de mille francs chacun.
      – Signez-moi cela, dit-il, et gardez tout.
      Elle se récria, scandalisée.
      – Mais, si je vous donne le surplus, répondit effrontément M. Lheureux, n'est-ce pas vous rendre service, à vous ?
      Et, prenant une plume, il écrivit au bas du mémoire : « Reçu de madame Bovary quatre mille francs. »
      – Qui vous inquiète, puisque vous toucherez dans six mois l'arriéré de votre baraque, et que je vous place l'échéance du dernier billet pour après le payement ?
      Emma s'embarrassait un peu dans ses calculs, et les oreilles lui tintaient comme si des pièces d'or, s'éventrant de leurs sacs, eussent sonné tout autour d'elle sur le parquet. Enfin Lheureux expliqua qu'il avait un sien ami Vinçart, banquier à Rouen, lequel allait escompter ces quatre billets, puis il remettrait lui-même à Madame le surplus de la dette réelle.
      Mais au lieu de deux mille francs, il n'en apporta que dix-huit cents, car l'ami Vinçart (comme de juste) en avait prélevé deux cents, pour frais de commission et d'escompte.
      Puis il réclama négligemment une quittance.
      – Vous comprenez..., dans le commerce..., quelquefois... Et avec la date, s'il vous plaît, la date.
      Un horizon de fantaisies réalisables s'ouvrit alors devant Emma. Elle eut assez de prudence pour mettre en réserve mille écus, avec quoi furent payés, lorsqu'ils échurent, les trois premiers billets ; mais le quatrième, par hasard, tomba dans la maison un jeudi, et Charles, bouleversé, attendit patiemment le retour de sa femme pour avoir des explications.
      Si elle ne l'avait point instruit de ce billet, c'était afin de lui épargner des tracas domestiques ; elle s'assit sur ses genoux, le caressa, roucoula, fit une longue énumération de toutes les choses indispensables prises à crédit.
      – Enfin, tu conviendras que, vu la quantité, ce n'est pas trop cher.
      Charles, à bout d'idées, bientôt eut recours à l'éternel Lheureux, qui jura de calmer les choses, si Monsieur lui signait deux billets, dont l'un de sept cents francs, payable dans trois mois. Pour se mettre en mesure, il écrivit à sa mère une lettre pathétique. Au lieu d'envoyer la réponse, elle vint elle-même ; et, quand Emma voulut savoir s'il en avait tiré quelque chose :
      – Oui, répondit-il. Mais elle demande à connaître la facture. 
      Le lendemain, au point du jour, Emma courut chez M. Lheureux le prier de refaire une autre note, qui ne dépassât point mille francs ; car pour montrer celle de quatre mille, il eût fallu dire qu'elle en avait payé les deux tiers, avouer conséquemment la vente de l'immeuble, négociation bien conduite par le marchand, et qui ne fut effectivement connue que plus tard.
      Malgré le prix très bas de chaque article, madame Bovary mère ne manqua point de trouver la dépense exagérée.
      – Ne pouvait-on se passer d'un tapis ? Pourquoi avoir renouvelé l'étoffe des fauteuils ? De mon temps, on avait dans une maison un seul fauteuil, pour les personnes âgées, – du moins, c'était comme cela chez ma mère, qui était une honnête femme, je vous assure.
      – Tout le monde ne peut être riche ! Aucune fortune ne tient contre le coulage ! Je rougirais de me dorloter comme vous faites ! et pourtant, moi, je suis vieille, j'ai besoin de soins... En voilà ! en voilà, des ajustements ! des flaflas ! Comment ! de la soie pour doublure, à deux francs !... tandis qu'on trouve du jaconas à dix sous, et même à huit sous qui fait parfaitement l'affaire.
      Emma, renversée sur la causeuse, répliquait le plus tranquillement possible :
      – Eh ! madame, assez ! assez !....
      L'autre continuait à la sermonner, prédisant qu'ils finiraient à l'hôpital. D'ailleurs, c'était la faute de Bovary. Heureusement qu'il avait promis d'anéantir cette procuration...
      – Comment ?
      – Ah ! il me l'a juré, reprit la bonne femme.
      Emma ouvrit la fenêtre, appela Charles, et le pauvre garçon fut contraint d'avouer la parole arrachée par sa mère.
      Emma disparut, puis rentra vite en lui tendant majestueusement une grosse feuille de papier.
      – Je vous remercie, dit la vieille femme.
      Et elle jeta dans le feu la procuration.
      Emma se mit à rire d'un rire strident, éclatant, continu : elle avait une attaque de nerfs.
      – Ah ! mon Dieu ! s'écria Charles. Eh ! tu as tort aussi toi ! tu viens lui faire des scènes !...
      Sa mère, en haussant les épaules, prétendait que tout cela c'étaient des gestes.
      Mais Charles, pour la première fois se révoltant, prit la défense de sa femme, si bien que madame Bovary mère voulut s'en aller. Elle partit dès le lendemain, et, sur le seuil, comme il essayait à la retenir, elle répliqua :
      – Non, non ! Tu l'aimes mieux que moi, et tu as raison, c'est dans l'ordre. Au reste, tant pis ! tu verras !... Bonne santé !... car je ne suis pas près, comme tu dis, de venir lui faire des scènes.
      Charles n'en resta pas moins fort penaud vis-à-vis d'Emma, celle-ci ne cachant point la rancune qu'elle lui gardait pour avoir manqué de confiance ; il fallut bien des prières avant qu'elle consentît à reprendre sa procuration, et même il l'accompagna chez M. Guillaumin pour lui en faire faire une seconde, toute pareille.
      – Je comprends cela, dit le notaire ; un homme de science ne peut s'embarrasser aux détails pratiques de la vie.
      Et Charles se sentit soulagé par cette réflexion pateline, qui donnait à sa faiblesse les apparences flatteuses d'une préoccupation supérieure.
      Quel débordement, le jeudi d'après, à l'hôtel, dans leur chambre, avec Léon ! Elle rit, pleura, chanta, dansa, fit monter des sorbets, voulut fumer des cigarettes, lui parut extravagante, mais adorable, superbe.
      Il ne savait pas quelle réaction de tout son être la poussait davantage à se précipiter sur les jouissances de la vie. Elle devenait irritable, gourmande, et voluptueuse ; et elle se promenait avec lui dans les rues, tête haute, sans peur, disait-elle, de se compromettre. Parfois, cependant, Emma tressaillait à l'idée soudaine de rencontrer Rodolphe ; car il lui semblait, bien qu'ils fussent séparés pour toujours, qu'elle n'était pas complètement affranchie de sa dépendance.
      Un soir, elle ne rentra point à Yonville. Charles en perdait la tête, et la petite Berthe, ne voulant pas se coucher sans sa maman, sanglotait à se rompre la poitrine. Justin était parti au hasard sur la route. M. Homais en avait quitté sa pharmacie. 
      Enfin, à onze heures, n'y tenant plus, Charles attela son boc, sauta dedans, fouetta sa bête et arriva vers deux heures du matin à la Croix rouge. Personne. Il pensa que le clerc peut-être l'avait vue ; mais où demeurait-il ? Charles, heureusement, se rappela l'adresse de son patron. Il y courut.
      Le jour commençait à paraître. Il distingua des panonceaux au-dessus d'une porte ; il frappa. Quelqu'un, sans ouvrir, lui cria le renseignement demandé, tout en ajoutant force injures contre ceux qui dérangeaient le monde pendant la nuit.
      La maison que le clerc habitait n'avait ni sonnette, ni marteau, ni portier. Charles donna de grands coups de poing contre les auvents. Un agent de police vint à passer ; alors il eut peur et s'en alla.
      – Je suis fou, se disait-il ; sans doute, on l'aura retenue à dîner chez M. Lormeaux.
      La famille Lormeaux n'habitait plus Rouen.
      – Elle sera restée à soigner madame Dubreuil. Eh ! madame Dubreuil est morte depuis dix mois !... Où est-elle donc ?
      Une idée lui vint. Il demanda, dans un café, l'Annuaire ; et chercha vite le nom de mademoiselle Lempereur, qui demeurait rue de la Renelle-des-Maroquiniers, n° 74.
      Comme il entrait dans cette rue, Emma parut elle-même à l'autre bout ; il se jeta sur elle plutôt qu'il ne l'embrassa, en s'écriant :
      – Qui t'a retenue hier ?
      – J'ai été malade.
      – Et de quoi ?... Où ?... Comment ?...
      Elle se passa la main sur le front, et répondit :
      – Chez mademoiselle Lempereur.
      – J'en étais sûr ! J'y allais.
      – Oh ! ce n'est pas la peine, dit Emma. Elle vient de sortir tout à l'heure ; mais, à l'avenir, tranquillise-toi. Je ne suis pas libre, tu comprends, si je sais que le moindre retard te bouleverse ainsi.
      C'était une manière de permission qu'elle se donnait de ne point se gêner dans ses escapades. Aussi en profita-t-elle tout à son aise, largement. Lorsque l'envie la prenait de voir Léon, elle partait sous n'importe quel prétexte, et, comme il ne l'attendait pas ce jour-là, elle allait le chercher à son étude.
      Ce fut un grand bonheur les premières fois ; mais bientôt il ne cacha plus la vérité, à savoir : que son patron se plaignait fort de ces dérangements.
      – Ah bah ! viens donc, disait-elle.
      Et il s'esquivait.
      Elle voulut qu'il se vêtît tout en noir et se laissât pousser une pointe au menton, pour ressembler aux portraits de Louis XIII. Elle désira connaître son logement, le trouva médiocre ; il en rougit, elle n'y prit garde, puis lui conseilla d'acheter des rideaux pareils aux siens, et comme il objectait la dépense :
      – Ah ! ah ! tu tiens à tes petits écus ! dit-elle en riant.
      Il fallait que Léon, chaque fois, lui racontât toute sa conduite, depuis le dernier rendez-vous. Elle demanda des vers, des vers pour elle, une pièce d'amour en son honneur ; jamais il ne put parvenir à trouver la rime du second vers, et il finit par copier un sonnet dans un keepsake.
      Ce fut moins par vanité que dans le seul but de lui complaire. Il ne discutait pas ses idées ; il acceptait tous ses goûts ; il devenait sa maîtresse plutôt qu'elle n'était la sienne. Elle avait des paroles tendres avec des baisers qui lui emportaient l'âme. Où donc avait-elle appris cette corruption, presque immatérielle à force d'être profonde et dissimulée ?

 
 

VI


      Dans les voyages qu'il faisait pour la voir, Léon souvent avait dîné chez le pharmacien, et s'était cru contraint, par politesse, de l'inviter à son tour.
      – Volontiers ! avait répondu M. Homais ; il faut, d'ailleurs, que je me retrempe un peu, car je m'encroûte ici. Nous irons au spectacle, au restaurant, nous ferons des folies !
      – Ah ! bon ami ! murmura tendrement madame Homais, effrayée des périls vagues qu'il se disposait à courir.
      – Eh bien, quoi ? tu trouves que je ne ruine pas assez ma santé à vivre parmi les émanations continuelles de la pharmacie ! Voilà, du reste, le caractère des femmes : elles sont jalouses de la Science, puis s'opposent à ce que l'on prenne les plus légitimes distractions. N'importe, comptez sur moi ; un de ces jours, je tombe à Rouen et nous ferons sauter ensemble les monacos.
      L'apothicaire, autrefois, se fût bien gardé d'une telle expression ; mais il donnait maintenant dans un genre folâtre et parisien qu'il trouvait du meilleur goût ; et, comme madame Bovary, sa voisine, il interrogeait le clerc curieusement sur les moeurs de la capitale, même il parlait argot afin d'éblouir... les bourgeois, disant turne, bazar, chicard, chicandard, Breda-street, et Je me la casse, pour : Je m'en vais.
      Donc, un jeudi, Emma fut surprise de rencontrer, dans la cuisine du Lion d’or, M. Homais en costume de voyageur, c'est-à-dire couvert d'un vieux manteau qu'on ne lui connaissait pas, tandis qu'il portait d'une main une valise, et, de l'autre, la chancelière de son établissement. Il n'avait confié son projet à personne, dans la crainte d'inquiéter le public par son absence.
      L'idée de revoir les lieux où s'était passée sa jeunesse l'exaltait sans doute, car tout le long du chemin il n'arrêta pas de discourir ; puis, à peine arrivé, il sauta vivement de la voiture pour se mettre en quête de Léon ; et le clerc eut beau se débattre, M. Homais l'entraîna vers le grand café de Normandie, où il entra majestueusement sans retirer son chapeau, estimant fort provincial de se découvrir dans un endroit public.
      Emma attendit Léon trois quarts d'heure. Enfin elle courut à son étude, et, perdue dans toute sorte de conjectures, l'accusant d'indifférence et se reprochant à elle-même sa faiblesse, elle passa l'après-midi le front collé contre les carreaux.
      Ils étaient encore à deux heures attablés l'un devant l'autre. La grande salle se vidait ; le tuyau du poêle, en forme de palmier, arrondissait au plafond blanc sa gerbe dorée ; et près d'eux, derrière le vitrage, en plein soleil, un petit jet d'eau gargouillait dans un bassin de marbre où, parmi du cresson et des asperges, trois homards engourdis s'allongeaient jusqu'à des cailles, toutes couchées en pile, sur le flanc.
      Homais se délectait. Quoiqu'il se grisât de luxe encore plus que de bonne chère, le vin de Pomard, cependant, lui excitait un peu les facultés, et, lorsque apparut l'omelette au rhum, il exposa sur les femmes des théories immorales. Ce qui le séduisait par-dessus tout, c'était le chic. Il adorait une toilette élégante dans un appartement bien meublé, et, quant aux qualités corporelles, ne détestait pas le morceau.
      Léon contemplait la pendule avec désespoir. L'apothicaire buvait, mangeait, parlait.
      – Vous devez être, dit-il tout à coup, bien privé à Rouen. Du reste, vos amours ne logent pas loin.
      Et, comme l'autre rougissait :
      – Allons, soyez franc ! Nierez-vous qu'à Yonville... ?
      Le jeune homme balbutia.
      – Chez madame Bovary, vous ne courtisiez point... ?
      – Et qui donc ?
      – La bonne !
      Il ne plaisantait pas ; mais, la vanité l'emportant sur toute prudence, Léon, malgré lui, se récria. D'ailleurs, il n'aimait que les femmes brunes.
      – Je vous approuve, dit le pharmacien ; elles ont plus de tempérament.
      Et se penchant à l'oreille de son ami, il indiqua les symptômes auxquels on reconnaissait qu'une femme avait du tempérament. Il se lança même dans une digression ethnographique : l'Allemande était vaporeuse, la Française libertine, l'Italienne passionnée.
      – Et les négresses ? demanda le clerc.
      – C'est un goût d'artiste, dit Homais. – Garçon ! deux demi-tasses !
      – Partons-nous ? reprit à la fin Léon s'impatientant.
      – Yes.
      Mais il voulut, avant de s'en aller, voir le maître de l'établissement et lui adressa quelques félicitations.
      Alors le jeune homme, pour être seul, allégua qu'il avait affaire.
      – Ah ! je vous escorte ! dit Homais.
      Et, tout en descendant les rues avec lui, il parlait de sa femme, de ses enfants, de leur avenir et de sa pharmacie, racontait en quelle décadence elle était autrefois, et le point de perfection où il l'avait montée.
      Arrivé devant l'hôtel de Boulogne, Léon le quitta brusquement, escalada l'escalier, et trouva sa maîtresse en grand émoi.
      Au nom du pharmacien, elle s'emporta. Cependant, il accumulait de bonnes raisons ; ce n'était pas sa faute, ne connaissait-elle pas M. Homais ? pouvait-elle croire qu'il préférât sa compagnie ? Mais elle se détournait ; il la retint ; et, s'affaissant sur les genoux, il lui entoura la taille de ses deux bras, dans une pose langoureuse toute pleine de concupiscence et de supplication.
      Elle était debout ; ses grands yeux enflammés le regardaient sérieusement et presque d'une façon terrible. Puis des larmes les obscurcirent, ses paupières roses s'abaissèrent, elle abandonna ses mains, et Léon les portait à sa bouche lorsque parut un domestique, avertissant Monsieur qu'on le demandait.
      – Tu vas revenir ? dit-elle.
      – Oui.
      – Mais quand ?
      – Tout à l'heure.
      – C'est un truc, dit le pharmacien en apercevant Léon. J'ai voulu interrompre cette visite qui me paraissait vous contrarier. Allons chez Bridoux prendre un verre de garus.
      Léon jura qu'il lui fallait retourner à son étude. Alors l'apothicaire fit des plaisanteries sur les paperasses, la procédure.
      – Laissez donc un peu Cujas et Bartole, que diable ! Qui vous empêche ? Soyez un brave ! Allons chez Bridoux ; vous verrez son chien. C'est très curieux !
      Et comme le clerc s'obstinait toujours :
      – J'y vais aussi. Je lirai un journal en vous attendant, ou je feuilleterai un Code.
      Léon, étourdi par la colère d'Emma, le bavardage de M. Homais et peut-être les pesanteurs du déjeuner, restait indécis et comme sous la fascination du pharmacien qui répétait :
      – Allons chez Bridoux ! c'est à deux pas, rue Malpalu.
      Alors, par lâcheté, par bêtise, par cet inqualifiable sentiment qui nous entraîne aux actions les plus antipathiques, il se laissa conduire chez Bridoux ; et ils le trouvèrent dans sa petite cour, surveillant trois garçons qui haletaient à tourner la grande roue d'une machine pour faire de l'eau de Seltz. Homais leur donna des conseils ; il embrassa Bridoux ; on prit le garus. Vingt fois Léon voulut s'en aller ; mais l'autre l'arrêtait par le bras en lui disant :
      – Tout à l'heure ! je sors. Nous irons au Fanal de Rouen, voir ces messieurs. Je vous présenterai à Thomassin.
      Il s'en débarrassa pourtant et courut d'un bond jusqu'à l'hôtel. Emma n'y était plus.
      Elle venait de partir, exaspérée. Elle le détestait maintenant. Ce manque de parole au rendez-vous lui semblait un outrage, et elle cherchait encore d'autres raisons pour s'en détacher : il était incapable d'héroïsme, faible, banal, plus mou qu'une femme, avare d'ailleurs et pusillanime.
      Puis, se calmant, elle finit par découvrir qu'elle l'avait sans doute calomnié. Mais le dénigrement de ceux que nous aimons toujours nous en détache quelque peu. Il ne faut pas toucher aux idoles : la dorure en reste aux mains.
      Ils en vinrent à parler plus souvent de choses indifférentes à leur amour ; et, dans les lettres qu'Emma lui envoyait, il était question de fleurs, de vers, de la lune et des étoiles, ressources naïves d'une passion affaiblie, qui essayait de s'aviver à tous les secours extérieurs. Elle se promettait continuellement, pour son prochain voyage, une félicité profonde ; puis elle s'avouait ne rien sentir d'extraordinaire. Cette déception s'effaçait vite sous un espoir nouveau, et Emma revenait à lui plus enflammée, plus avide. Elle se déshabillait brutalement, arrachant le lacet mince de son corset, qui sifflait autour de ses hanches comme une couleuvre qui glisse. Elle allait sur la pointe de ses pieds nus regarder encore une fois si la porte était fermée, puis elle faisait d'un seul geste tomber ensemble tous ses vêtements ; – et, pâle, sans parler, sérieuse, elle s'abattait contre sa poitrine, avec un long frisson.
      Cependant, il y avait sur ce front couvert de gouttes froides, sur ces lèvres balbutiantes, dans ces prunelles égarées, dans l'étreinte de ces bras, quelque chose d'extrême, de vague et de lugubre, qui semblait à Léon se glisser entre eux, subtilement, comme pour les séparer.
      Il n'osait lui faire des questions ; mais, la discernant si expérimentée, elle avait dû passer, se disait-il, par toutes les épreuves de la souffrance et du plaisir. Ce qui le charmait autrefois l'effrayait un peu maintenant. D'ailleurs, il se révoltait contre l'absorption, chaque jour plus grande, de sa personnalité. Il en voulait à Emma de cette victoire permanente. Il s'efforçait même à ne pas la chérir ; puis, au craquement de ses bottines, il se sentait lâche, comme les ivrognes à la vue des liqueurs fortes.
      Elle ne manquait point, il est vrai, de lui prodiguer toute sorte d'attentions, depuis les recherches de table jusqu'aux coquetteries du costume et aux langueurs du regard. Elle apportait d'Yonville des roses dans son sein, qu'elle lui jetait à la figure, montrait des inquiétudes pour sa santé, lui donnait des conseils sur sa conduite ; et, afin de le retenir davantage, espérant que le ciel peut-être s'en mêlerait, elle lui passa autour du cou une médaille de la Vierge. Elle s'informait, comme une mère vertueuse, de ses camarades. Elle lui disait :
      – Ne les vois pas, ne sors pas, ne pense qu'à nous ; aime-moi ! 
      Elle aurait voulu pouvoir surveiller sa vie, et l'idée lui vint de le faire suivre dans les rues. Il y avait toujours, près de l'hôtel, une sorte de vagabond qui accostait les voyageurs et qui ne refuserait pas... Mais sa fierté se révolta.
      – Eh ! tant pis ! qu'il me trompe, que m'importe ! est-ce que j'y tiens ?
      Un jour qu'ils s'étaient quittés de bonne heure, et qu'elle s'en revenait seule par le boulevard, elle aperçut les murs de son couvent ; alors elle s'assit sur un banc, à l'ombre des ormes. Quel calme dans ce temps-là ! comme elle enviait les ineffables sentiments d'amour qu'elle tâchait, d'après des livres, de se figurer !
      Les premiers mois de son mariage, ses promenades à cheval dans la forêt, le Vicomte qui valsait, et Lagardy chantant, tout repassa devant ses yeux... Et Léon lui parut soudain dans le même éloignement que les autres.
      – Je l'aime pourtant ! se disait-elle.
      N'importe ! elle n'était pas heureuse, ne l'avait jamais été. D'où venait donc cette insuffisance de la vie, cette pourriture instantanée des choses où elle s'appuyait ?... Mais, s'il y avait quelque part un être fort et beau, une nature valeureuse, pleine à la fois d'exaltation et de raffinements, un coeur de poète sous une forme d'ange, lyre aux cordes d'airain, sonnant vers le ciel des épithalames élégiaques, pourquoi, par hasard, ne le trouverait-elle pas ? Oh ! quelle impossibilité ! Rien, d'ailleurs, ne valait la peine d'une recherche ; tout mentait ! Chaque sourire cachait un bâillement d'ennui, chaque joie une malédiction, tout plaisir son dégoût, et les meilleurs baisers ne vous laissaient sur la lèvre qu'une irréalisable envie d'une volupté plus haute.
      Un râle métallique se traîna dans les airs et quatre coups se firent entendre à la cloche du couvent. Quatre heures ! et il lui semblait qu'elle était là, sur ce banc, depuis l'éternité. Mais un infini de passions peut tenir dans une minute, comme une foule dans un petit espace.
      Emma vivait tout occupée des siennes, et ne s'inquiétait pas plus de l'argent qu'une archiduchesse.
      Une fois pourtant, un homme d'allure chétive, rubicond et chauve, entra chez elle, se déclarant envoyé par M. Vinçart, de Rouen. Il retira les épingles qui fermaient la poche latérale de sa longue redingote verte, les piqua sur sa manche et tendit poliment un papier.
      C'était un billet de sept cents francs, souscrit par elle, et que Lheureux, malgré toutes ses protestations, avait passé à l'ordre de Vinçart.
      Elle expédia chez lui sa domestique. Il ne pouvait venir.
      Alors, l'inconnu, qui était resté debout, lançant de droite et de gauche des regards curieux que dissimulaient ses gros sourcils blonds, demanda d'un air naïf :
      – Quelle réponse apporter à M. Vinçart ?
      – Eh bien, répondit Emma, dites-lui... que je n'en ai pas... Ce sera la semaine prochaine... Qu'il attende..., oui, la semaine prochaine.
      Et le bonhomme s'en alla sans souffler mot.
      Mais, le lendemain, à midi, elle reçut un protêt ; et la vue du papier timbré, où s'étalait à plusieurs reprises et en gros caractères : « Maître Hareng, huissier à Buchy », l'effraya si fort, qu'elle courut en toute hâte chez le marchand d'étoffes.
      Elle le trouva dans sa boutique, en train de ficeler un paquet.
      – Serviteur ! dit-il, je suis à vous.
      Lheureux n'en continua pas moins sa besogne, aidé par une jeune fille de treize ans environ, un peu bossue, et qui lui servait à la fois de commis et de cuisinière.
      Puis, faisant claquer ses sabots sur les planches de la boutique, il monta devant Madame au premier étage, et l'introduisit dans un étroit cabinet, où un gros bureau en bois de sape supportait quelques registres, défendus transversalement par une barre de fer cadenassée. Contre le mur, sous des coupons d'indienne, on entrevoyait un coffre-fort, mais d'une telle dimension, qu'il devait contenir autre chose que des billets et de l'argent. M. Lheureux, en effet, prêtait sur gages, et c'est là qu'il avait mis la chaîne en or de madame Bovary, avec les boucles d'oreilles du pauvre père Tellier, qui, enfin contraint de vendre, avait acheté à Quincampoix un maigre fonds d'épicerie, où il se mourait de son catarrhe, au milieu de ses chandelles moins jaunes que sa figure.
      Lheureux s'assit dans son large fauteuil de paille, en disant :
      – Quoi de neuf ?
      – Tenez.
      Et elle lui montra le papier.
      – Eh bien, qu'y puis-je ? 
      Alors, elle s'emporta, rappelant la parole qu'il avait donnée de ne pas faire circuler ses billets ; il en convenait.
      – Mais j'ai été forcé moi-même, j'avais le couteau sur la gorge.
      – Et que va-t-il arriver, maintenant ? reprit-elle.
      – Oh ! c'est bien simple : un jugement du tribunal, et puis la saisie... ; bernique !
      Emma se retenait pour ne pas le battre. Elle lui demanda doucement s'il n'y avait pas moyen de calmer M. Vinçart.
      – Ah bien, oui ! calmer Vinçart ; vous ne le connaissez guère ; il est plus féroce qu'un Arabe.
      Pourtant il fallait que M. Lheureux s'en mêlât.
      – Écoutez donc ! il me semble que, jusqu'à présent, j'ai été assez bon pour vous.
      Et, déployant un de ses registres :
      – Tenez !
      Puis, remontant la page avec son doigt :
      – Voyons..., voyons... Le 3 août, deux cents francs... Au 17 juin, cent cinquante... 23 mars, quarante-six... En avril...
      Il s'arrêta, comme craignant de faire quelque sottise.
      – Et je ne dis rien des billets souscrits par Monsieur, un de sept cents francs, un autre de trois cents ! Quant à vos petits acomptes, aux intérêts, ça n'en finit pas, on s'y embrouille. Je ne m'en mêle plus !
      Elle pleurait, elle l'appela même « son bon monsieur Lheureux ». Mais il se rejetait toujours sur ce « mâtin de Vinçart ». D'ailleurs, il n'avait pas un centime, personne à présent ne le payait, on lui mangeait la laine sur le dos, un pauvre boutiquier comme lui ne pouvait faire d'avances.
      Emma se taisait ; et M. Lheureux, qui mordillonnait les barbes d'une plume, sans doute s'inquiéta de son silence, car il reprit :
      – Au moins, si un de ces jours j'avais quelques rentrées... je pourrais...
      – Du reste, dit-elle, dès que l'arriéré de Barneville...
      – Comment ?...
      Et, en apprenant que Langlois n'avait pas encore payé, il parut fort surpris. Puis, d'une voix mielleuse :
      – Et nous convenons, dites-vous... ?
      – Oh ! de ce que vous voudrez !
      Alors, il ferma les yeux pour réfléchir, écrivit quelques chiffres, et, déclarant qu'il aurait grand mal, que la chose était scabreuse et qu'il se saignait, il dicta quatre billets de deux cent cinquante francs, chacun, espacés les uns des autres à un mois d'échéance.
      – Pourvu que Vinçart veuille m'entendre ! Du reste c'est convenu, je ne lanterne pas, je suis rond comme une pomme.
      Ensuite il lui montra négligemment plusieurs marchandises nouvelles, mais dont pas une, dans son opinion, n'était digne de Madame.
      – Quand je pense que voilà une robe à sept sous le mètre, et certifiée bon teint ! Ils gobent cela pourtant ! on ne leur conte pas ce qui en est, vous pensez bien, voulant par cet aveu de coquinerie envers les autres la convaincre tout à fait de sa probité.
      Puis il la rappela, pour lui montrer trois aunes de guipure qu'il avait trouvées dernièrement « dans une vendue ».
      – Est-ce beau ! disait Lheureux ; on s'en sert beaucoup maintenant, comme têtes de fauteuils, c'est le genre.
      Et, plus prompt qu'un escamoteur, il enveloppa la guipure de papier bleu et la mit dans les mains d'Emma.
      – Au moins, que je sache... ?
      – Ah ! plus tard, reprit-il en lui tournant les talons.
      Dès le soir, elle pressa Bovary d'écrire à sa mère pour qu'elle leur envoyât bien vite tout l'arriéré de l'héritage. La belle-mère répondit n'avoir plus rien ; la liquidation était close, et il leur restait, outre Barneville, six cents livres de rente, qu'elle leur servirait exactement.
      Alors Madame expédia des factures chez deux ou trois clients, et bientôt usa largement de ce moyen, qui lui réussissait. Elle avait toujours soin d'ajouter en post-scriptum : « N'en parlez pas à mon mari, vous savez comme il est fier... Excusez-moi... Votre servante... » Il y eut quelques réclamations ; elle les intercepta.
      Pour se faire de l'argent, elle se mit à vendre ses vieux gants, ses vieux chapeaux, la vieille ferraille ; et elle marchandait avec rapacité, – son sang de paysanne la poussant au gain. Puis, dans ses voyages à la ville, elle brocanterait des babioles, que M. Lheureux, à défaut d'autres, lui prendrait certainement. Elle s'acheta des plumes d'autruche, de la porcelaine chinoise et des bahuts ; elle empruntait à Félicité, à madame Lefrançois, à l'hôtelière de la Croix rouge, à tout le monde, n'importe où. Avec l'argent qu'elle reçut enfin de Barneville, elle paya deux billets ; les quinze cents autres francs s'écoulèrent. Elle s'engagea de nouveau, et toujours ainsi !
      Parfois, il est vrai, elle tâchait de faire des calculs ; mais elle découvrait des choses si exorbitantes, qu'elle n'y pouvait croire. Alors elle recommençait, s'embrouillait vite, plantait tout là et n'y pensait plus. 
      La maison était bien triste, maintenant ! On en voyait sortir les fournisseurs avec des figures furieuses. Il y avait des mouchoirs traînant sur les fourneaux ; et la petite Berthe, au grand scandale de madame Homais, portait des bas percés. Si Charles, timidement, hasardait une observation, elle répondait avec brutalité que ce n'était point sa faute !
      Pourquoi ces emportements ? Il expliquait tout par son ancienne maladie nerveuse ; et, se reprochant d'avoir pris pour des défauts ses infirmités, il s'accusait d'égoïsme, avait envie de courir l'embrasser.
      – Oh ! non, se disait-il, je l'ennuierais !
      Et il restait.
      Après le dîner, il se promenait seul dans le jardin ; il prenait la petite Berthe sur ses genoux, et, déployant son journal de médecine, essayait de lui apprendre à lire. L'enfant, qui n'étudiait jamais, ne tardait pas à ouvrir de grands yeux tristes et se mettait à pleurer. Alors il la consolait ; il allait lui chercher de l'eau dans l'arrosoir pour faire des rivières sur le sable, ou cassait les branches des troènes pour planter des arbres dans les plates-bandes, ce qui gâtait peu le jardin, tout encombré de longues herbes ; on devait tant de journées à Lestiboudois ! Puis l'enfant avait froid et demandait sa mère.
      – Appelle ta bonne, disait Charles. Tu sais bien, ma petite, que ta maman ne veut pas qu'on la dérange.
      L'automne commençait et déjà les feuilles tombaient, – comme il y a deux ans, lorsqu'elle était malade ! – Quand donc tout cela finira-t-il !... Et il continuait à marcher, les deux mains derrière le dos.
      Madame était dans sa chambre. On n'y montait pas. Elle restait là tout le long du jour, engourdie, à peine vêtue, et, de temps à autre, faisant fumer des pastilles du sérail qu'elle avait achetées à Rouen, dans la boutique d'un Algérien. Pour ne pas avoir la nuit auprès d'elle, cet homme étendu qui dormait, elle finit, à force de grimaces, par le reléguer au second étage ; et elle lisait jusqu'au matin des livres extravagants où il y avait des tableaux orgiaques avec des situations sanglantes. Souvent une terreur la prenait, elle poussait un cri, Charles accourait.
      – Ah ! va-t'en ! disait-elle.
      Ou, d'autres fois, brûlée plus fort par cette flamme intime que l'adultère avivait, haletante, émue, tout en désir, elle ouvrait sa fenêtre, aspirait l'air froid, éparpillait au vent sa chevelure trop lourde, et, regardant les étoiles, souhaitait des amours de prince. Elle pensait à lui, à Léon. Elle eût alors tout donné pour un seul de ces rendez-vous, qui la rassasiaient.
      C'était ses jours de gala. Elle les voulait splendides ! et, lorsqu'il ne pouvait payer seul la dépense, elle complétait le surplus libéralement, ce qui arrivait à peu près toutes les fois. Il essaya de lui faire comprendre qu'ils seraient aussi bien ailleurs, dans quelque hôtel plus modeste ; mais elle trouva des objections.
      Un jour, elle tira de son sac six petites cuillers en vermeil (c'était le cadeau de noces du père Rouault), en le priant d'aller immédiatement porter cela, pour elle, au mont-de-piété ; et Léon obéit, bien que cette démarche lui déplût. Il avait peur de se compromettre.
      Puis, en y réfléchissant, il trouva que sa maîtresse prenait des allures étranges, et qu'on n'avait peut-être pas tort de vouloir l'en détacher.
      En effet, quelqu'un avait envoyé à sa mère une longue lettre anonyme, pour la prévenir qu'il se perdait avec une femme mariée ; et aussitôt la bonne dame, entrevoyant l'éternel épouvantail des familles, c'est-à-dire la vague créature pernicieuse, la sirène, le monstre, qui habite fantastiquement les profondeurs de l'amour, écrivit à maître Dubocage son patron, lequel fut parfait dans cette affaire. Il le tint durant trois quarts d'heure, voulant lui dessiller les yeux, l'avertir du gouffre. Une telle intrigue nuirait plus tard à son établissement. Il le supplia de rompre, et, s'il ne faisait ce sacrifice dans son propre intérêt, qu'il le fît au moins pour lui, Dubocage !
      Léon enfin avait juré de ne plus revoir Emma ; et il se reprochait de n'avoir pas tenu sa parole, considérant tout ce que cette femme pourrait encore lui attirer d'embarras et de discours, sans compter les plaisanteries de ses camarades, qui se débitaient le matin, autour du poêle. D'ailleurs, il allait devenir premier clerc : c'était le moment d'être sérieux. Aussi renonçait-il à la flûte, aux sentiments exaltés, à l'imagination ; – car tout bourgeois, dans l'échauffement de sa jeunesse, ne fût-ce qu'un jour, une minute, s'est cru capable d'immenses passions, de hautes entreprises. Le plus médiocre libertin a rêvé des sultanes ; chaque notaire porte en soi les débris d'un poète.
      Il s'ennuyait maintenant lorsque Emma, tout à coup, sanglotait sur sa poitrine ; et son coeur, comme les gens qui ne peuvent endurer qu'une certaine dose de musique, s'assoupissait d'indifférence au vacarme d'un amour dont il ne distinguait plus les délicatesses.
      Ils se connaissaient trop pour avoir ces ébahissements de la possession qui en centuplent la joie. Elle était aussi dégoûtée de lui qu'il était fatigué d'elle. Emma retrouvait dans l'adultère toutes les platitudes du mariage.
      Mais comment pouvoir s'en débarrasser ? Puis, elle avait beau se sentir humiliée de la bassesse d'un tel bonheur, elle y tenait par habitude ou par corruption ; et, chaque jour, elle s'y acharnait davantage, tarissant toute félicité à la vouloir trop grande. Elle accusait Léon de ses espoirs déçus, comme s'il l'avait trahie ; et même elle souhaitait une catastrophe qui amenât leur séparation, puisqu'elle n'avait pas le courage de s'y décider. 
      Elle n'en continuait pas moins à lui écrire des lettres amoureuses, en vertu de cette idée, qu'une femme doit toujours écrire à son amant.
      Mais, en écrivant, elle percevait un autre homme, un fantôme fait de ses plus ardents souvenirs, de ses lectures les plus belles, de ses convoitises les plus fortes ; et il devenait à la fin si véritable, et accessible, qu'elle en palpitait émerveillée, sans pouvoir néanmoins le nettement imaginer, tant il se perdait, comme un dieu, sous l'abondance de ses attributs. Il habitait la contrée bleuâtre où les échelles de soie se balancent à des balcons, sous le souffle des fleurs, dans la clarté de la lune. Elle le sentait près d'elle, il allait venir et l'enlèverait tout entière dans un baiser. Ensuite elle retombait à plat, brisée ; car ces élans d'amour vague la fatiguaient plus que de grandes débauches.
      Elle éprouvait maintenant une courbature incessante et universelle. Souvent même, Emma recevait des assignations, du papier timbré qu'elle regardait à peine. Elle aurait voulu ne plus vivre, ou continuellement dormir.
      Le jour de la mi-carême, elle ne rentra pas à Yonville ; elle alla le soir au bal masqué. Elle mit un pantalon de velours et des bas rouges, avec une perruque à catogan et un lampion sur l'oreille. Elle sauta toute la nuit au son furieux des trombones ; on faisait cercle autour d'elle ; et elle se trouva le matin sur le péristyle du théâtre parmi cinq ou six masques, débardeuses et matelots, des camarades de Léon, qui parlaient d'aller souper.
      Les cafés d'alentour étaient pleins. Ils avisèrent sur le port un restaurant des plus médiocres, dont le maître leur ouvrit, au quatrième étage, une petite chambre.
      Les hommes chuchotèrent dans un coin, sans doute se consultant sur la dépense. Il y avait un clerc, deux carabins et un commis : quelle société pour elle ! Quant aux femmes Emma s'aperçut vite, au timbre de leurs voix, qu'elles devaient être, presque toutes, du dernier rang. Elle eut peur alors, recula sa chaise et baissa les yeux.
      Les autres se mirent à manger. Elle ne mangea pas ; elle avait le front en feu, des picotements aux paupières et un froid de glace à la peau. Elle sentait dans sa tête le plancher du bal, rebondissant encore sous la pulsation rythmique des mille pieds qui dansaient. Puis, l'odeur du punch avec la fumée des cigares l'étourdit. Elle s'évanouissait ; on la porta devant la fenêtre. 
      Le jour commençait à se lever, et une grande tache de couleur pourpre s'élargissait dans le ciel pâle, du côté de Sainte-Catherine. La rivière livide frissonnait au vent ; il n'y avait personne sur les ponts ; les réverbères s'éteignaient.
      Elle se ranima cependant, et vint à penser à Berthe, qui dormait là-bas, dans la chambre de sa bonne. Mais une charrette pleine de longs rubans de fer passa, en jetant contre le mur des maisons une vibration métallique assourdissante.
      Elle s'esquiva brusquement, se débarrassa de son costume, dit à Léon qu'il lui fallait s'en retourner, et enfin resta seule à l'hôtel de Boulogne. Tout et elle-même lui étaient insupportables. Elle aurait voulu, s'échappant comme un oiseau, aller se rajeunir quelque part, bien loin, dans les espaces immaculés.
      Elle sortit, elle traversa le boulevard, la place Cauchoise et le faubourg, jusqu'à une rue découverte qui dominait des jardins. Elle marchait vite, le grand air la calmait : et peu à peu les figures de la foule, les masques, les quadrilles, les lustres, le souper, ces femmes, tout disparaissait comme des brumes emportées. Puis, revenue à la Croix rouge, elle se jeta sur son lit, dans la petite chambre du second, où il y avait les images de la Tour de Nesle. À quatre heures du soir, Hivert la réveilla.
      En rentrant chez elle, Félicité lui montra derrière la pendule un papier gris. Elle lut :
      « En vertu de la grosse, en forme exécutoire d'un jugement... »
      Quel jugement ? La veille, en effet, on avait apporté un autre papier qu'elle ne connaissait pas ; aussi fut-elle stupéfaite de ces mots :
      « Commandement de par le roi, la loi et justice, à madame Bovary... »
      Alors, sautant plusieurs lignes, elle aperçut :
      « Dans vingt-quatre heures pour tout délai. » – Quoi donc ? « Payer la somme totale de huit mille francs. » Et même il y avait plus bas : « Elle y sera contrainte par toute voie de droit, et notamment par la saisie exécutoire de ses meubles et effets. »
      Que faire ?... C'était dans vingt-quatre heures ; demain ! Lheureux, pensa-t-elle, voulait sans doute l'effrayer encore ; car elle devina du coup toutes ses manoeuvres, le but de ses complaisances. Ce qui la rassurait, c'était l'exagération même de la somme.
      Cependant, à force d'acheter, de ne pas payer, d'emprunter, de souscrire des billets, puis de renouveler ces billets, qui s'enflaient à chaque échéance nouvelle, elle avait fini par préparer au sieur Lheureux un capital, qu'il attendait impatiemment pour ses spéculations.
      Elle se présenta chez lui d'un air dégagé.
      – Vous savez ce qui m'arrive ? C'est une plaisanterie, sans doute !
      – Non.
      – Comment cela ?
      Il se détourna lentement, et lui dit en se croisant les bras :
      – Pensiez-vous, ma petite dame, que j'allais, jusqu'à la consommation des siècles, être votre fournisseur et banquier pour l'amour de Dieu ? Il faut bien que je rentre dans mes déboursés, soyons justes ! 
      Elle se récria sur la dette.
      – Ah ! tant pis ! le tribunal l'a reconnue ! il y a jugement ! on vous l'a signifié ! D'ailleurs, ce n'est pas moi, c'est Vinçart.
      – Est-ce que vous ne pourriez... ?
      – Oh ! rien du tout.
      – Mais..., cependant..., raisonnons.
      Et elle battit la campagne ; elle n'avait rien su... c'était une surprise...
      – À qui la faute ? dit Lheureux en la saluant ironiquement. Tandis que je suis, moi, à bûcher comme un nègre, vous vous repassez du bon temps.
      – Ah ! pas de morale !
      – Ça ne nuit jamais, répliqua-t-il.
      Elle fut lâche, elle le supplia ; et même elle appuya sa jolie main blanche et longue, sur les genoux du marchand.
      – Laissez-moi donc ! On dirait que vous voulez me séduire !
      – Vous êtes un misérable ! s'écria-t-elle.
      – Oh ! oh ! comme vous y allez ! reprit-il en riant.
      – Je ferai savoir qui vous êtes. Je dirai à mon mari...
      – Eh bien, moi, je lui montrerai quelque chose à votre mari !
      Et Lheureux tira de son coffre-fort le reçu de dix-huit cents francs, qu'elle lui avait donné lors de l'escompte Vinçart.
      – Croyez-vous, ajouta-t-il, qu'il ne comprenne pas votre petit vol, ce pauvre cher homme ?
      Elle s'affaissa, plus assommée qu'elle n'eût été par un coup de massue. Il se promenait depuis la fenêtre jusqu'au bureau, tout en répétant :
      – Ah ! je lui montrerai bien... je lui montrerai bien...
      Ensuite il se rapprocha d'elle, et, d'une voix douce :
      – Ce n'est pas amusant, je le sais ; personne, après tout n'en est mort, et, puisque c'est le seul moyen qui vous reste de me rendre mon argent...
      – Mais où en trouverai-je ? dit Emma en se tordant les bras.
      – Ah bah ! quand on a comme vous des amis !
      Et il la regardait d'une façon si perspicace et si terrible, qu'elle en frissonna jusqu'aux entrailles.
      – Je vous promets, dit-elle, je signerai...
      – J'en ai assez, de vos signatures !
      – Je vendrai encore...
      – Allons donc ! fit-il en haussant les épaules, vous n'avez plus rien.
      Et il cria dans le judas qui s'ouvrait sur la boutique :
      – Annette ! n'oublie pas les trois coupons du n° 14.
      La servante parut ; Emma comprit, et demanda « ce qu'il faudrait d'argent pour arrêter toutes les poursuites ».
      – Il est trop tard !
      – Mais, si je vous apportais plusieurs mille francs, le quart de la somme, le tiers, presque tout ?
      – Eh ! non, c'est inutile !
      Il la poussait doucement vers l'escalier.
      – Je vous en conjure, monsieur Lheureux, quelques jours encore !
      Elle sanglotait.
      – Allons, bon ! des larmes !
      – Vous me désespérez !
      – Je m'en moque pas mal ! dit-il en refermant la porte.

VII



      Elle fut stoïque, le lendemain, lorsque maître Hareng, l'huissier, avec deux témoins, se présenta chez elle pour faire le procès-verbal de la saisie.
      Ils commencèrent par le cabinet de Bovary et n'inscrivirent point la tête phrénologique, qui fut considérée comme instrument de sa profession ; mais ils comptèrent dans la cuisine les plats, les marmites, les chaises, les flambeaux, et, dans sa chambre à coucher, toutes les babioles de l'étagère. Ils examinèrent ses robes, le linge, le cabinet de toilette ; et son existence, jusque dans ses recoins les plus intimes, fut, comme un cadavre que l'on autopsie, étalée tout du long aux regards de ces trois hommes.
      Maître Hareng, boutonné dans un mince habit noir, en cravate blanche, et portant des sous-pieds fort tendus, répétait de temps à autre :
      – Vous permettez, madame ? vous permettez ?
      Souvent il faisait des exclamations :
      – Charmant !... fort joli !
      Puis il se remettait à écrire, trempant sa plume dans l'encrier de corne qu'il tenait de la main gauche.
      Quand ils en eurent fini avec les appartements, ils montèrent au grenier.
      Elle y gardait un pupitre où étaient enfermées les lettres de Rodolphe. Il fallut l'ouvrir.
      – Ah ! une correspondance ! dit maître Hareng avec un sourire discret. Mais permettez ! car je dois m'assurer si la boîte ne contient pas autre chose.
      Et il inclina les papiers, légèrement, comme pour en faire tomber des napoléons. Alors l'indignation la prit, à voir cette grosse main, aux doigts rouges et mous comme des limaces, qui se posait sur ces pages où son coeur avait battu.
      Ils partirent enfin ! Félicité rentra. Elle l'avait envoyée aux aguets pour détourner Bovary ; et elles installèrent vivement sous les toits le gardien de la saisie, qui jura de s'y tenir.
      Charles, pendant la soirée, lui parut soucieux. Emma l'épiait d'un regard plein d'angoisse, croyant apercevoir dans les rides de son visage des accusations. Puis, quand ses yeux se reportaient sur la cheminée garnie d'écrans chinois, sur les larges rideaux, sur les fauteuils, sur toutes ces choses enfin qui avaient adouci l'amertume de sa vie, un remords la prenait, ou plutôt un regret immense et qui irritait la passion, loin de l'anéantir. Charles tisonnait avec placidité, les deux pieds sur les chenets.
      Il y eut un moment où le gardien, sans doute s'ennuyant dans sa cachette, fit un peu de bruit.
      – On marche là-haut ? dit Charles.
      – Non ! reprit-elle, c'est une lucarne restée ouverte que le vent remue.
      Elle partit pour Rouen, le lendemain dimanche, afin d'aller chez tous les banquiers dont elle connaissait le nom. Ils étaient à la campagne ou en voyage. Elle ne se rebuta pas ; et ceux qu'elle put rencontrer, elle leur demandait de l'argent, protestant qu'il lui en fallait, qu'elle le rendrait. Quelques-uns lui rirent au nez ; tous la refusèrent.
      À deux heures, elle courut chez Léon, frappa contre sa porte. On n'ouvrit pas. Enfin il parut.
      – Qui t'amène ?
      – Cela te dérange ?
      – Non..., mais...
      Et il avoua que le propriétaire n'aimait point que l'on reçût « des femmes ».
      – J'ai à te parler, reprit-elle.
      Alors il atteignit sa clef. Elle l'arrêta.
      – Oh ! non, là-bas, chez nous.
      Et ils allèrent dans leur chambre, à l'hôtel de Boulogne.
      Elle but en arrivant un grand verre d'eau. Elle était très pâle. Elle lui dit :
      – Léon, tu vas me rendre un service.
      Et, le secouant par ses deux mains, qu'elle serrait étroitement, elle ajouta :
      – Écoute, j'ai besoin de huit mille francs !
      – Mais tu es folle !
      – Pas encore !
      Et, aussitôt, racontant l'histoire de la saisie, elle lui exposa sa détresse ; car Charles ignorait tout, sa belle-mère la détestait, le père Rouault ne pouvait rien ; mais lui, Léon, il allait se mettre en course pour trouver cette indispensable somme...
      – Comment veux-tu... ?
      – Quel lâche tu fais ! s'écria-t-elle.
      Alors il dit bêtement :
      – Tu t'exagères le mal. Peut-être qu'avec un millier d'écus ton bonhomme se calmerait.
      Raison de plus pour tenter quelque démarche ; il n'était pas possible que l'on ne découvrît point trois mille francs. D'ailleurs, Léon pouvait s'engager à sa place.
      – Va ! essaye ! il le faut ! cours !... Oh ! tâche ! tâche ! je t'aimerai bien !
      Il sortit, revint au bout d'une heure, et dit avec une figure solennelle :
      – J'ai été chez trois personnes... inutilement !
      Puis ils restèrent assis l'un en face de l'autre, aux deux coins de la cheminée, immobiles, sans parler. Emma haussait les épaules, tout en trépignant. Il l'entendit qui murmurait :
      – Si j'étais à ta place, moi, j'en trouverais bien !
      – Où donc ?
      – À ton étude !
      Et elle le regarda.
      Une hardiesse infernale s'échappait de ses prunelles enflammées, et les paupières se rapprochaient d'une façon lascive et encourageante ; – si bien que le jeune homme se sentit faiblir sous la muette volonté de cette femme qui lui conseillait un crime. Alors il eut peur, et pour éviter tout éclaircissement, il se frappa le front en s'écriant :
      – Morel doit revenir cette nuit ! il ne me refusera pas, j'espère (c'était un de ses amis, le fils d'un négociant fort riche), et je t'apporterai cela demain, ajouta-t-il.
      Emma n'eut point l'air d'accueillir cet espoir avec autant de joie qu'il l'avait imaginé. Soupçonnait-elle le mensonge ? Il reprit en rougissant :
      – Pourtant, si tu ne me voyais pas à trois heures, ne m'attends plus, ma chérie. Il faut que je m'en aille, excuse-moi. Adieu !
      Il serra sa main, mais il la sentit tout inerte. Emma n'avait plus la force d'aucun sentiment.
      Quatre heures sonnèrent ; et elle se leva pour s'en retourner à Yonville, obéissant comme un automate à l'impulsion des habitudes.
      Il faisait beau ; c'était un de ces jours du mois de mars clairs et âpres, où le soleil reluit dans un ciel tout blanc. Des Rouennais endimanchés se promenaient d'un air heureux. Elle arriva sur la place du Parvis. On sortait des vêpres ; la foule s'écoulait par les trois portails, comme un fleuve par les trois arches d'un pont, et, au milieu, plus immobile qu'un roc, se tenait le Suisse.
      Alors elle se rappela ce jour où, tout anxieuse et pleine d'espérances, elle était entrée sous cette grande nef qui s'étendait devant elle moins profonde que son amour ; et elle continua de marcher, en pleurant sous son voile, étourdie, chancelante, près de défaillir.
      – Gare ! cria une voix sortant d'une porte cochère qui s'ouvrait.
      Elle s'arrêta pour laisser passer un cheval noir, piaffant dans les brancards d'un tilbury que conduisait un gentleman en fourrure de zibeline. Qui était-ce donc ? Elle le connaissait... La voiture s'élança et disparut.
      Mais c'était lui, le Vicomte ! Elle se détourna : la rue était déserte. Et elle fut si accablée, si triste, qu'elle s'appuya contre un mur pour ne pas tomber.
      Puis elle pensa qu'elle s'était trompée. Au reste, elle n'en savait rien. Tout, en elle-même et au dehors, l'abandonnait. Elle se sentait perdue, roulant au hasard dans des abîmes indéfinissables ; et ce fut presque avec joie qu'elle aperçut, en arrivant à la Croix rouge, ce bon Homais qui regardait charger sur l'Hirondelle une grande boîte pleine de provisions pharmaceutiques. Il tenait à sa main, dans un foulard, six cheminots pour son épouse.
      Madame Homais aimait beaucoup ces petits pains lourds, en forme de turban, que l'on mange dans le carême avec du beurre salé : dernier échantillon des nourritures gothiques, qui remonte peut-être au siècle des croisades, et dont les robustes Normands s'emplissaient autrefois, croyant voir sur la table, à la lueur des torches jaunes, entre les brocs d'hypocras et les gigantesques charcuteries, des têtes de Sarrasins à dévorer. La femme de l'apothicaire les croquait comme eux, héroïquement, malgré sa détestable dentition ; aussi, toutes les fois que M. Homais faisait un voyage à la ville, il ne manquait pas de lui en rapporter, qu'il prenait toujours chez le grand faiseur, rue Massacre.
      – Charmé de vous voir ! dit-il en offrant la main à Emma pour l'aider à monter dans l'Hirondelle.
      Puis il suspendit les cheminots aux lanières du filet, et resta nu-tête et les bras croisés, dans une attitude pensive et napoléonienne.
      Mais, quand l'Aveugle, comme d'habitude, apparut au bas de la côte, il s'écria :
      – Je ne comprends pas que l'autorité tolère encore de si coupables industries ! On devrait enfermer ces malheureux, que l'on forcerait à quelque travail ! Le Progrès, ma parole d'honneur, marche à pas de tortue ! nous pataugeons en pleine barbarie !
      L'Aveugle tendait son chapeau, qui ballottait au bord de la portière, comme une poche de la tapisserie déclouée.
      – Voilà, dit le pharmacien, une affection scrofuleuse !
      Et, bien qu'il connût ce pauvre diable, il feignit de le voir pour la première fois, murmura les mots de cornée, cornée opaque, sclérotique, facies, puis lui demanda d'un ton paterne :
      – Y a-t-il longtemps, mon ami, que tu as cette épouvantable infirmité ? Au lieu de t'enivrer au cabaret, tu ferais mieux de suivre un régime.
      Il l'engageait à prendre de bon vin, de bonne bière, de bons rôtis. L'Aveugle continuait sa chanson ; il paraissait, d'ailleurs, presque idiot. Enfin, M. Homais ouvrit sa bourse.
      – Tiens, voilà un sou, rends-moi deux liards ; et n'oublie pas mes recommandations, tu t'en trouveras bien.
      Hivert se permit tout haut quelque doute sur leur efficacité. Mais l'apothicaire certifia qu'il le guérirait lui-même, avec une pommade antiphlogistique de sa composition, et il donna son adresse :
      – M. Homais, près des halles, suffisamment connu.
      – Eh bien, pour la peine, dit Hivert, tu vas nous montrer la comédie.
      L'Aveugle s'affaissa sur ses jarrets, et, la tête renversée, tout en roulant ses yeux verdâtres et tirant la langue, il se frottait l'estomac à deux mains, tandis qu'il poussait une sorte de hurlement sourd, comme un chien affamé.
       Emma, prise de dégoût, lui envoya, par-dessus l'épaule, une pièce de cinq francs. C'était toute sa fortune. Il lui semblait beau de la jeter ainsi. 
      La voiture était repartie, quand soudain M. Homais se pencha en dehors du vasistas et cria :
      – Pas de farineux ni de laitage ! Porter de la laine sur la peau et exposer les parties malades à la fumée de baies de genièvre !
      Le spectacle des objets connus qui défilaient devant ses yeux peu à peu détournait Emma de sa douleur présente. Une intolérable fatigue l'accablait, et elle arriva chez elle hébétée, découragée, presque endormie.
      – Advienne que pourra ! se disait-elle.
      Et puis, qui sait ? pourquoi, d'un moment à l'autre, ne surgirait-il pas un événement extraordinaire ? Lheureux même pouvait mourir.
      Elle fut, à neuf heures du matin, réveillée par un bruit de voix sur la place. Il y avait un attroupement autour des halles pour lire une grande affiche collée contre un des poteaux, et elle vit Justin qui montait sur une borne et qui déchirait l'affiche. Mais, à ce moment, le garde champêtre lui posa la main sur le collet. M. Homais sortit de la pharmacie, et la mère Lefrançois, au milieu de la foule, avait l'air de pérorer.
      – Madame ! madame ! s'écria Félicité en entrant, c'est une abomination !
      Et la pauvre fille, émue, lui tendit un papier jaune qu'elle venait d'arracher à la porte. Emma lut d'un clin d'oeil que tout son mobilier était à vendre.
      Alors elles se considérèrent silencieusement. Elles n'avaient, la servante et la maîtresse, aucun secret l'une pour l'autre. Enfin Félicité soupira :
      – Si j'étais de vous, madame, j'irais chez M. Guillaumin.
      – Tu crois ?...
      Et cette interrogation voulait dire :
      – Toi qui connais la maison par le domestique, est-ce que le maître quelquefois aurait parlé de moi ?
      – Oui, allez-y, vous ferez bien.
      Elle s'habilla, mit sa robe noire avec sa capote à grains de jais ; et, pour qu'on ne la vît pas (il y avait toujours beaucoup de monde sur la place), elle prit en dehors du village, par le sentier au bord de l'eau.
      Elle arriva tout essoufflée devant la grille du notaire ; le ciel était sombre et un peu de neige tombait.
      Au bruit de la sonnette, Théodore, en gilet rouge, parut sur le perron ; il vint lui ouvrir presque familièrement, comme à une connaissance, et l'introduisit dans la salle à manger.
      Un large poêle de porcelaine bourdonnait sous un cactus qui emplissait la niche, et, dans des cadres de bois noir, contre la tenture de papier chêne, il y avait la Esméralda de Steuben, avec la Putiphar de Schopin. La table servie, deux réchauds d'argent, le bouton des portes en cristal, le parquet et les meubles, tout reluisait d'une propreté méticuleuse, anglaise ; les carreaux étaient décorés, à chaque angle, par des verres de couleur.
      – Voilà une salle à manger, pensait Emma, comme il m'en faudrait une.
      Le notaire entra, serrant du bras gauche contre son corps sa robe de chambre à palmes, tandis qu'il ôtait et remettait vite de l'autre main sa toque de velours marron, prétentieusement posée sur le côté droit, où retombaient les bouts de trois mèches blondes qui, prises à l'occiput, contournaient son crâne chauve.
      Après qu'il eut offert un siège, il s'assit pour déjeuner, tout en s'excusant beaucoup de l'impolitesse.
      – Monsieur, dit-elle, je vous prierais...
      – De quoi, madame ? J'écoute.
      Elle se mit à lui exposer sa situation.
      Maître Guillaumin la connaissait, étant lié secrètement avec le marchand d'étoffes, chez lequel il trouvait toujours des capitaux pour les prêts hypothécaires qu'on lui demandait à contracter.
      Donc, il savait (et mieux qu'elle) la longue histoire de ces billets, minimes d'abord, portant comme endosseurs des noms divers, espacés à de longues échéances et renouvelés continuellement, jusqu'au jour où, ramassant tous les protêts, le marchand avait chargé son ami Vinçart de faire en son nom propre les poursuites qu'il fallait, ne voulant point passer pour un tigre parmi ses concitoyens.
      Elle entremêla son récit de récriminations contre Lheureux, récriminations auxquelles le notaire répondait de temps à autre par une parole insignifiante. Mangeant sa côtelette et buvant son thé, il baissait le menton dans sa cravate bleu de ciel, piquée par deux épingles de diamants que rattachait une chaînette d'or ; et il souriait d'un singulier sourire, d'une façon douceâtre et ambiguë. Mais, s'apercevant qu'elle avait les pieds humides :
      – Approchez-vous donc du poêle... plus haut..., contre la porcelaine.
      Elle avait peur de la salir. Le notaire reprit d'un ton galant :
      – Les belles choses ne gâtent rien.
      Alors elle tâcha de l'émouvoir, et, s'émotionnant elle-même, elle vint à lui conter l'étroitesse de son ménage, ses tiraillements, ses besoins. Il comprenait cela : une femme élégante ! et, sans s'interrompre de manger, il s'était tourné vers elle complètement, si bien qu'il frôlait du genou sa bottine, dont la semelle se recourbait tout en fumant contre le poêle.
      Mais, lorsqu'elle lui demanda mille écus, il serra les lèvres, puis se déclara très peiné de n'avoir pas eu autrefois la direction de sa fortune, car il y avait cent moyens fort commodes, même pour une dame, de faire valoir son argent. On aurait pu, soit dans les tourbières de Grumesnil ou les terrains du Havre, hasarder presque à coup sûr d'excellentes spéculations ; et il la laissa se dévorer de rage à l'idée des sommes fantastiques qu'elle aurait certainement gagnées.
      – D'où vient, reprit-il, que vous n'êtes pas venue chez moi ?
      – Je ne sais trop, dit-elle.
      – Pourquoi, hein ?... Je vous faisais donc bien peur ? C'est moi, au contraire, qui devrais me plaindre ! À peine si nous nous connaissons ! Je vous suis pourtant très dévoué ; vous n'en doutez plus, j'espère ?
      Il tendit sa main, prit la sienne, la couvrit d'un baiser vorace, puis la garda sur son genou ; et il jouait avec ses doigts délicatement, tout en lui contant mille douceurs.
      Sa voix fade susurrait, comme un ruisseau qui coule ; une étincelle jaillissait de sa pupille à travers le miroitement de ses lunettes, et ses mains s'avançaient dans la manche d'Emma, pour lui palper le bras. Elle sentait contre sa joue le souffle d'une respiration haletante. Cet homme la gênait horriblement.
      Elle se leva d'un bond et lui dit :
      – Monsieur, j'attends !
      – Quoi donc ? fit le notaire, qui devint tout à coup extrêmement pâle.
      – Cet argent.
      – Mais...
      Puis, cédant à l'irruption d'un désir trop fort :
      – Eh bien, oui !...
      Il se traînait à genoux vers elle, sans égard pour sa robe de chambre.
      – De grâce, restez ! je vous aime !
      Il la saisit par la taille.
      Un flot de pourpre monta vite au visage de madame Bovary. Elle se recula d'un air terrible, en s'écriant :
      – Vous profitez impudemment de ma détresse, monsieur ! Je suis à plaindre, mais pas à vendre !
      Et elle sortit.
      Le notaire resta fort stupéfait, les yeux fixés sur ses belles pantoufles en tapisserie. C'était un présent de l'amour. Cette vue à la fin le consola. D'ailleurs, il songeait qu'une aventure pareille l'aurait entraîné trop loin.
      – Quel misérable ! quel goujat !... quelle infamie ! se disait-elle, en fuyant d'un pied nerveux sous les trembles de la route. Le désappointement de l'insuccès renforçait l'indignation de sa pudeur outragée ; il lui semblait que la Providence s'acharnait à la poursuivre, et, s'en rehaussant d'orgueil, jamais elle n'avait eu tant d'estime pour elle-même ni tant de mépris pour les autres. Quelque chose de belliqueux la transportait. Elle aurait voulu battre les hommes, leur cracher au visage, les broyer tous ; et elle continuait à marcher rapidement devant elle, pâle, frémissante, enragée, furetant d'un oeil en pleurs l'horizon vide, et comme se délectant à la haine qui l'étouffait. 
      Quand elle aperçut sa maison, un engourdissement la saisit. Elle ne pouvait avancer ; il le fallait cependant ; d'ailleurs, où fuir ?
      Félicité l'attendait sur la porte.
      – Eh bien ?
      – Non ! dit Emma.
      Et, pendant un quart d'heure, toutes les deux, elles avisèrent les différentes personnes d'Yonville disposées peut-être à la secourir. Mais, chaque fois que Félicité nommait quelqu'un, Emma répliquait :
      – Est-ce possible ! Ils ne voudront pas !
      – Et monsieur qui va rentrer !
      – Je le sais bien... Laisse-moi seule.
      Elle avait tout tenté. Il n'y avait plus rien à faire maintenant ; et, quand Charles paraîtrait, elle allait donc lui dire :
      – Retire-toi. Ce tapis où tu marches n'est plus à nous. De ta maison, tu n'as pas un meuble, une épingle, une paille, et c'est moi qui t'ai ruiné, pauvre homme !
      Alors ce serait un grand sanglot, puis il pleurerait abondamment, et enfin, la surprise passée, il pardonnerait.
      – Oui, murmurait-elle en grinçant des dents, il me pardonnera, lui qui n'aurait pas assez d'un million à m'offrir pour que je l'excuse de m'avoir connue... Jamais ! jamais !
      Cette idée de la supériorité de Bovary sur elle l'exaspérait. Puis, qu'elle avouât ou n'avouât pas, tout à l'heure, tantôt, demain, il n'en saurait pas moins la catastrophe ; donc, il fallait attendre cette horrible scène et subir le poids de sa magnanimité. L'envie lui vint de retourner chez Lheureux : à quoi bon ? d'écrire à son père ; il était trop tard ; et peut-être qu'elle se repentait maintenant de n'avoir pas cédé à l'autre, lorsqu'elle entendit le trot d'un cheval dans l'allée. C'était lui, il ouvrait la barrière, il était plus blême que le mur de plâtre. Bondissant dans l'escalier, elle s'échappa vivement par la place ; et la femme du maire, qui causait devant l'église avec Lestiboudois, la vit entrer chez le percepteur.
      Elle courut le dire à madame Caron. Ces deux dames montèrent dans le grenier ; et cachées par du linge étendu sur des perches, se postèrent commodément pour apercevoir tout l'intérieur de Binet.
      Il était seul, dans sa mansarde, en train d'imiter, avec du bois, une de ces ivoireries indescriptibles, composées de croissants, de sphères creusées les unes dans les autres, le tout droit comme un obélisque et ne servant à rien ; et il entamait la dernière pièce, il touchait au but ! Dans le clair-obscur de l'atelier, la poussière blonde s'envolait de son outil, comme une aigrette d'étincelles sous les fers d'un cheval au galop ; les deux roues tournaient, ronflaient ; Binet souriait, le menton baissé, les narines ouvertes, et semblait enfin perdu dans un de ces bonheurs complets, n'appartenant sans doute qu'aux occupations médiocres, qui amusent l'intelligence par des difficultés faciles, et l'assouvissent en une réalisation au delà de laquelle il n'y a pas à rêver.
      – Ah ! la voici ! fit madame Tuvache.
      Mais il n'était guère possible, à cause du tour, d'entendre ce qu'elle disait.
      Enfin, ces dames crurent distinguer le mot francs, et la mère Tuvache souffla tout bas :
      – Elle le prie, pour obtenir un retard à ses contributions.
      – D'apparence ! reprit l'autre.
      Elles la virent qui marchait de long en large, examinant contre les murs les ronds de serviette, les chandeliers, les pommes de rampe, tandis que Binet se caressait la barbe avec satisfaction.
      – Viendrait-elle lui commander quelque chose ? dit madame Tuvache.
      – Mais il ne vend rien ! objecta sa voisine.
      Le percepteur avait l'air d'écouter, tout en écarquillant les yeux, comme s'il ne comprenait pas. Elle continuait d'une manière tendre, suppliante. Elle se rapprocha ; son sein haletait ; ils ne parlaient plus.
      – Est-ce qu'elle lui fait des avances ? dit madame Tuvache.
      Binet était rouge jusqu'aux oreilles. Elle lui prit les mains.
      – Ah ! c'est trop fort !
      Et sans doute qu'elle lui proposait une abomination ; car le percepteur, – il était brave pourtant, il avait combattu à Bautzen et à Lutzen, fait la campagne de France, et même été porté pour la croix ; – tout à coup, comme à la vue d'un serpent, se recula bien loin en s'écriant :
      – Madame ! y pensez-vous ?...
      – On devrait fouetter ces femmes-là ! dit madame Tuvache.
      – Où est-elle donc ? reprit madame Caron.
      Car elle avait disparu durant ces mots ; puis, l'apercevant qui enfilait la Grande-Rue et tournait à droite comme pour gagner le cimetière, elles se perdirent en conjectures.
      – Mère Rolet, dit-elle en arrivant chez la nourrice, j'étouffe !... délacez-moi.
      Elle tomba sur le lit ; elle sanglotait. La mère Rolet la couvrit d'un jupon et resta debout près d'elle. Puis, comme elle ne répondait pas, la bonne femme s'éloigna, prit son rouet et se mit à filer du lin.
      – Oh ! finissez ! murmura-t-elle, croyant entendre le tour de Binet.
      – Qui la gêne ? se demandait la nourrice. Pourquoi vient-elle ici ?
      Elle y était accourue, poussée par une sorte d'épouvante qui la chassait de sa maison.
      Couchée sur le dos, immobile et les yeux fixes, elle discernait vaguement les objets, bien qu'elle y appliquât son attention avec une persistance idiote. Elle contemplait les écaillures de la muraille, deux tisons fumant bout à bout, et une longue araignée qui marchait au-dessus de sa tête, dans la fente de la poutrelle. Enfin, elle rassembla ses idées. Elle se souvenait... Un jour, avec Léon... Oh ! comme c'était loin... Le soleil brillait sur la rivière et les clématites embaumaient... Alors, emportée dans ses souvenirs comme dans un torrent qui bouillonne, elle arriva bientôt à se rappeler la journée de la veille.
      – Quelle heure est-il ? demanda-t-elle.
      La mère Rolet sortit, leva les doigts de sa main droite du côté que le ciel était le plus clair, et rentra lentement en disant :
      – Trois heures, bientôt.
      – Ah ! merci ! merci !
      Car il allait venir. C'était sûr ! Il aurait trouvé de l'argent. Mais il irait peut-être là-bas, sans se douter qu'elle fût là ; et elle commanda à la nourrice de courir chez elle pour l'amener.
      – Dépêchez-vous !
      – Mais, ma chère dame, j'y vais ! j'y vais !
      Elle s'étonnait, à présent, de n'avoir pas songé à lui tout d'abord ; hier, il avait donné sa parole, il n'y manquerait pas ; et elle se voyait déjà chez Lheureux, étalant sur son bureau les trois billets de banque. Puis il faudrait inventer une histoire qui expliquât les choses à Bovary. Laquelle ?
      Cependant la nourrice était bien longue à revenir. Mais, comme il n'y avait point d'horloge dans la chaumière, Emma craignait de s'exagérer peut-être la longueur du temps. Elle se mit à faire des tours de promenade dans le jardin, pas à pas ; elle alla dans le sentier le long de la haie, et s'en retourna vivement, espérant que la bonne femme serait rentrée par une autre route. Enfin, lasse d'attendre, assaillie de soupçons qu'elle repoussait, ne sachant plus si elle était là depuis un siècle ou une minute, elle s'assit dans un coin et ferma les yeux, se boucha les oreilles. La barrière grinça : elle fit un bond ; avant qu'elle eût parlé, la mère Rolet lui avait dit :
      – Il n'y a personne chez vous !
      – Comment ?
      – Oh ! personne ! Et monsieur pleure. Il vous appelle. On vous cherche.
      Emma ne répondit rien. Elle haletait, tout en roulant les yeux autour d'elle, tandis que la paysanne, effrayée de son visage, se reculait instinctivement, la croyant folle. Tout à coup elle se frappa le front, poussa un cri, car le souvenir de Rodolphe, comme un grand éclair dans une nuit sombre, lui avait passé dans l'âme. Il était si bon, si délicat, si généreux ! Et, d'ailleurs, s'il hésitait à lui rendre ce service, elle saurait bien l'y contraindre en rappelant d'un seul clin d'oeil leur amour perdu. Elle partit donc vers la Huchette, sans s'apercevoir qu'elle courait s'offrir à ce qui l'avait tantôt si fort exaspérée, ni se douter le moins du monde de cette prostitution.


 

VIII



      Elle se demandait tout en marchant : « Que vais-je dire ? Par où commencerai-je ? » Et à mesure qu'elle avançait, elle reconnaissait les buissons, les arbres, les joncs marins sur la colline, le château là-bas. Elle se retrouvait dans les sensations de sa première tendresse, et son pauvre coeur comprimé s'y dilatait amoureusement. Un vent tiède lui soufflait au visage ; la neige, se fondant, tombait goutte à goutte des bourgeons sur l'herbe.
      Elle entra, comme autrefois, par la petite porte du parc, puis arriva à la cour d'honneur, que bordait un double rang de tilleuls touffus. Ils balançaient, en sifflant, leurs longues branches. Les chiens au chenil aboyèrent tous, et l'éclat de leurs voix retentissait sans qu'il parût personne.
      Elle monta le large escalier droit, à balustres de bois, qui conduisait au corridor pavé de dalles poudreuses où s'ouvraient plusieurs chambres à la file, comme dans les monastères ou les auberges. La sienne était au bout, tout au fond, à gauche. Quand elle vint à poser les doigts sur la serrure, ses forces subitement l'abandonnèrent. Elle avait peur qu'il ne fût pas là, le souhaitait presque, et c'était pourtant son seul espoir, la dernière chance de salut. Elle se recueillit une minute, et, retrempant son courage au sentiment de la nécessité présente, elle entra.
      Il était devant le feu, les deux pieds sur le chambranle, en train de fumer une pipe.
      – Tiens ! c'est vous ! dit-il en se levant brusquement.
      – Oui, c'est moi !... je voudrais, Rodolphe, vous demander un conseil.
      Et malgré tous ses efforts, il lui était impossible de desserrer la bouche.
      – Vous n'avez pas changé, vous êtes toujours charmante !
      – Oh ! reprit-elle amèrement, ce sont de tristes charmes, mon ami, puisque vous les avez dédaignés.
      Alors il entama une explication de sa conduite, s'excusant en termes vagues, faute de pouvoir inventer mieux.
      Elle se laissa prendre à ses paroles, plus encore à sa voix et par le spectacle de sa personne ; si bien qu'elle fit semblant de croire, ou crut-elle peut-être, au prétexte de leur rupture ; c'était un secret d'où dépendaient l'honneur et même la vie d'une troisième personne.
      – N'importe ! fit-elle en le regardant tristement, j'ai bien souffert !
      Il répondit d'un ton philosophique :
      – L'existence est ainsi !
      – A-t-elle du moins, reprit Emma, été bonne pour vous depuis notre séparation ?
      – Oh ! ni bonne... ni mauvaise.
      – Il aurait peut-être mieux valu ne jamais nous quitter.
      – Oui..., peut-être !
      – Tu crois ? dit-elle en se rapprochant.
      Et elle soupira.
      – Ô Rodolphe ! si tu savais... je t'ai bien aimé !
      Ce fut alors qu'elle prit sa main, et ils restèrent quelque temps les doigts entrelacés, – comme le premier jour, aux Comices ! Par un geste d'orgueil, il se débattait sous l'attendrissement. Mais, s'affaissant contre sa poitrine, elle lui dit :
      – Comment voulais-tu que je vécusse sans toi ? On ne peut pas se déshabituer du bonheur ! J'étais désespérée ! j'ai cru mourir ! Je te conterai tout cela, tu verras. Et toi... tu m'as fuie !...
      Car, depuis trois ans, il l'avait soigneusement évitée par suite de cette lâcheté naturelle qui caractérise le sexe fort ; et Emma continuait avec des gestes mignons de tête, plus câline qu'une chatte amoureuse :
      – Tu en aimes d'autres, avoue-le. Oh ! je les comprends, va ! je les excuse ; tu les auras séduites, comme tu m'avais séduite. Tu es un homme, toi ! tu as tout ce qu'il faut pour te faire chérir. Mais nous recommencerons, n'est-ce pas ? nous nous aimerons ! Tiens, je ris, je suis heureuse !... parle donc !
      Et elle était ravissante à voir, avec son regard où tremblait une larme, comme l'eau d'un orage dans un calice bleu.
      Il l'attira sur ses genoux, et il caressait du revers de la main ses bandeaux lisses, où, dans la clarté du crépuscule, miroitait comme une flèche d'or un dernier rayon du soleil. Elle penchait le front ; il finit par la baiser sur les paupières, tout doucement, du bout de ses lèvres.
      – Mais tu as pleuré ! dit-il. Pourquoi ?
      Elle éclata en sanglots. Rodolphe crut que c'était l'explosion de son amour ; comme elle se taisait, il prit ce silence pour une dernière pudeur, et alors il s'écria :
      – Ah ! pardonne-moi ! tu es la seule qui me plaise. J'ai été imbécile et méchant ! Je t'aime, je t'aimerai toujours !... Qu'as-tu ? dis-le donc !
      Il s'agenouillait.
      – Eh bien !... je suis ruinée, Rodolphe ! Tu vas me prêter trois mille francs !
      – Mais..., mais..., dit-il en se relevant peu à peu, tandis que sa physionomie prenait une expression grave.
      – Tu sais, continuait-elle vite, que mon mari avait placé toute sa fortune chez un notaire ; il s'est enfui. Nous avons emprunté ; les clients ne payaient pas. Du reste la liquidation n'est pas finie ; nous en aurons plus tard. Mais, aujourd'hui, faute de trois mille francs, on va nous saisir ; c'est à présent, à l'instant même ; et, comptant sur ton amitié, je suis venue.
      – Ah ! pensa Rodolphe, qui devint très pâle tout à coup, c'est pour cela qu'elle est venue !
      Enfin il dit d'un air calme :
      – Je ne les ai pas, chère madame. 
      Il ne mentait point. Il les eût eus qu'il les aurait donnés, sans doute, bien qu'il soit généralement désagréable de faire de si belles actions : une demande pécuniaire, de toutes les bourrasques qui tombent sur l'amour, étant la plus froide et la plus déracinante.
      Elle resta d'abord quelques minutes à le regarder.
      – Tu ne les as pas !
      Elle répéta plusieurs fois :
      – Tu ne les as pas !... J'aurais dû m'épargner cette dernière honte. Tu ne m'as jamais aimée ! tu ne vaux pas mieux que les autres !
      Elle se trahissait, elle se perdait.
      Rodolphe l'interrompit, affirmant qu'il se trouvait « gêné » lui-même.
      – Ah ! je te plains ! dit Emma. Oui, considérablement !...
      Et, arrêtant ses yeux sur une carabine damasquinée qui brillait dans la panoplie :
      – Mais, lorsqu'on est si pauvre, on ne met pas d'argent à la crosse de son fusil ! On n'achète pas une pendule avec des incrustations d'écaille ! continuait-elle en montrant l'horloge de Boulle ; ni des sifflets de vermeil pour ses fouets – elle les touchait ! – ni des breloques pour sa montre ! Oh ! rien ne lui manque ! jusqu'à un porte-liqueurs dans sa chambre ; car tu t'aimes, tu vis bien, tu as un château, des fermes, des bois ; tu chasses à courre, tu voyages à Paris... Eh ! quand ce ne serait que cela, s'écria-t-elle en prenant sur la cheminée ses boutons de manchettes, que la moindre de ces niaiseries ! on en peut faire de l'argent !... Oh ! je n'en veux pas ! garde-les !
      Et elle lança bien loin les deux boutons, dont la chaîne d'or se rompit en cognant contre la muraille.
      – Mais, moi, je t'aurais tout donné, j'aurais tout vendu, j'aurais travaillé de mes mains, j'aurais mendié sur les routes, pour un sourire, pour un regard, pour t'entendre dire : « Merci ! » Et tu restes là tranquillement dans ton fauteuil, comme si déjà tu ne m'avais pas fait assez souffrir ? Sans toi, sais-tu bien, j'aurais pu vivre heureuse ! Qui t'y forçait ? Était-ce une gageure ? Tu m'aimais cependant, tu le disais... Et tout à l'heure encore... Ah ! il eût mieux valu me chasser ! J'ai les mains chaudes de tes baisers, et voilà la place, sur le tapis, où tu jurais à mes genoux une éternité d'amour. Tu m'y as fait croire : tu m'as pendant deux ans, traînée dans le rêve le plus magnifique et le plus suave !... Hein ! nos projets de voyage, tu te rappelles ? Oh ! ta lettre, ta lettre ! elle m'a déchiré le coeur !... Et puis, quand je reviens vers lui, vers lui, qui est riche, heureux, libre ! pour implorer un secours que le premier venu rendrait, suppliante et lui rapportant toute ma tendresse, il me repousse, parce que ça lui coûterait trois mille francs !
      – Je ne les ai pas ! répondit Rodolphe avec ce calme parfait dont se recouvrent comme d'un bouclier les colères résignées.
      Elle sortit. Les murs tremblaient, le plafond l'écrasait ; et elle repassa par la longue allée, en trébuchant contre les tas de feuilles mortes que le vent dispersait. Enfin elle arriva au saut-de-loup devant la grille ; elle se cassa les ongles contre la serrure, tant elle se dépêchait pour l'ouvrir. Puis, cent pas plus loin, essoufflée, près de tomber, elle s'arrêta. Et alors, se détournant, elle aperçut encore une fois l'impassible château, avec le parc, les jardins, les trois cours, et toutes les fenêtres de la façade.
      Elle resta perdue de stupeur, et n'ayant plus conscience d'elle-même que par le battement de ses artères, qu'elle croyait entendre s'échapper comme une assourdissante musique qui emplissait la campagne. Le sol sous ses pieds était plus mou qu'une onde, et les sillons lui parurent d'immenses vagues brunes, qui déferlaient. Tout ce qu'il y avait dans sa tête de réminiscences, d'idées, s'échappait à la fois, d'un seul bond, comme les mille pièces d'un feu d'artifice. Elle vit son père, le cabinet de Lheureux, leur chambre là-bas, un autre paysage. La folie la prenait, elle eut peur, et parvint à se ressaisir, d'une manière confuse, il est vrai ; car elle ne se rappelait point la cause de son horrible état, c'est-à-dire la question d'argent. Elle ne souffrait que de son amour, et sentait son âme l'abandonner par ce souvenir, comme les blessés, en agonisant, sentent l'existence qui s'en va par leur plaie qui saigne.
      La nuit tombait, des corneilles volaient.
      Il lui sembla tout à coup que des globules couleur de feu éclataient dans l'air comme des balles fulminantes en s'aplatissant, et tournaient, tournaient, pour aller se fondre sur la neige, entre les branches des arbres. Au milieu de chacun d'eux, la figure de Rodolphe apparaissait. Ils se multiplièrent, et ils se rapprochaient, la pénétraient ; tout disparut. Elle reconnut les lumières des maisons, qui rayonnaient de loin dans le brouillard.
      Alors sa situation, telle qu'un abîme, se représenta. Elle haletait à se rompre la poitrine. Puis, dans un transport d'héroïsme qui la rendait presque joyeuse, elle descendit la côte en courant, traversa la planche aux vaches, le sentier, l'allée, les halles, et arriva devant la boutique du pharmacien.
      Il n'y avait personne. Elle allait entrer ; mais, au bruit de la sonnette, on pouvait venir ; et, se glissant par la barrière, retenant son haleine, tâtant les murs, elle s'avança jusqu'au seuil de la cuisine, où brûlait une chandelle posée sur le fourneau. Justin, en manches de chemise, emportait un plat.
      – Ah ! ils dînent. Attendons.
      Il revint. Elle frappa contre la vitre. Il sortit.
      – La clef ! celle d'en haut, où sont les...
      – Comment ?
      Et il la regardait, tout étonné par la pâleur de son visage, qui tranchait en blanc sur le fond noir de la nuit. Elle lui apparut extraordinairement belle, et majestueuse comme un fantôme ; sans comprendre ce qu'elle voulait, il pressentait quelque chose de terrible.
      Mais elle reprit vivement, à voix basse, d'une voix douce, dissolvante :
      – Je la veux ! donne-la-moi.
      Comme la cloison était mince, on entendait le cliquetis des fourchettes sur les assiettes dans la salle à manger.
      Elle prétendit avoir besoin de tuer les rats qui l'empêchaient de dormir.
      – Il faudrait que j'avertisse monsieur.
      – Non ! reste !
      Puis, d'un air indifférent :
      – Eh ! ce n'est pas la peine, je lui dirai tantôt. Allons, éclaire-moi !
      Elle entra dans le corridor où s'ouvrait la porte du laboratoire. Il y avait contre la muraille une clef étiquetée capharnaüm.
      – Justin ! cria l'apothicaire, qui s'impatientait.
      – Montons !
      Et il la suivit.
      La clef tourna dans la serrure, et elle alla droit vers la troisième tablette, tant son souvenir la guidait bien, saisit le bocal bleu, en arracha le bouchon, y fourra sa main, et, la retirant pleine d'une poudre blanche, elle se mit à manger à même.
      – Arrêtez ! s'écria-t-il en se jetant sur elle.
      – Tais-toi ! on viendrait...
      Il se désespérait, voulait appeler.
      – N'en dis rien, tout retomberait sur ton maître !
      Puis elle s'en retourna subitement apaisée, et presque dans la sérénité d'un devoir accompli.
      Quand Charles, bouleversé par la nouvelle de la saisie, était rentré à la maison, Emma venait d'en sortir. Il cria, pleura, s'évanouit, mais elle ne revint pas. Où pouvait-elle être ? Il envoya Félicité chez Homais, chez M. Tuvache, chez Lheureux, au Lion d’or, partout ; et, dans les intermittences de son angoisse, il voyait sa considération anéantie, leur fortune perdue, l'avenir de Berthe brisé ! Par quelle cause ?... pas un mot ! Il attendit jusqu'à six heures du soir. Enfin, n'y pouvant plus tenir, et imaginant qu'elle était partie pour Rouen, il alla sur la grande route, fit une demi-lieue, ne rencontra personne, attendit encore et s'en revint.
      Elle était rentrée.
      – Qu'y avait-il ?... Pourquoi ?... Explique-moi !...
      Elle s'assit à son secrétaire, et écrivit une lettre qu'elle cacheta lentement, ajoutant la date du jour et l'heure. Puis elle dit d'un ton solennel :
      – Tu la liras demain ; d'ici là, je t'en prie, ne m'adresse pas une seule question !... Non, pas une !
      – Mais...
      – Oh ! laisse-moi !
      Et elle se coucha tout du long sur son lit.
      Une saveur âcre qu'elle sentait dans sa bouche la réveilla. Elle entrevit Charles et referma les yeux.
      Elle s'épiait curieusement, pour discerner si elle ne souffrait pas. Mais non ! rien encore. Elle entendait le battement de la pendule, le bruit du feu, et Charles, debout près de sa couche, qui respirait.
      – Ah ! c'est bien peu de chose, la mort ! pensait-elle ; je vais m'endormir, et tout sera fini !
      Elle but une gorgée d'eau et se tourna vers la muraille.
      Cet affreux goût d'encre continuait.
      – J'ai soif !... oh ! j'ai bien soif ! soupira-t-elle.
      – Qu'as-tu donc ? dit Charles, qui lui tendait un verre.
      – Ce n'est rien !... Ouvre la fenêtre..., j'étouffe !
      Et elle fut prise d'une nausée si soudaine, qu'elle eut à peine le temps de saisir son mouchoir sous l'oreiller.
      – Enlève-le ! dit-elle vivement ; jette-le !
      Il la questionna ; elle ne répondit pas. Elle se tenait immobile, de peur que la moindre émotion ne la fît vomir. Cependant, elle sentait un froid de glace qui lui montait des pieds jusqu'au coeur.
      – Ah ! voilà que ça commence ! murmura-t-elle.
      – Que dis-tu ?
      Elle roulait sa tête avec un geste doux plein d'angoisse, et tout en ouvrant continuellement les mâchoires, comme si elle eût porté sur sa langue quelque chose de très lourd. À huit heures, les vomissements reparurent.
      Charles observa qu'il y avait au fond de la cuvette une sorte de gravier blanc, attaché aux parois de la porcelaine.
      – C'est extraordinaire ! c'est singulier ! répéta-t-il.
      Mais elle dit d'une voix forte :
      – Non, tu te trompes !
      Alors, délicatement et presque en la caressant, il lui passa la main sur l'estomac. Elle jeta un cri aigu. Il se recula tout effrayé.
      Puis elle se mit à geindre, faiblement d'abord. Un grand frisson lui secouait les épaules, et elle devenait plus pâle que le drap où s'enfonçaient ses doigts crispés. Son pouls inégal était presque insensible maintenant.
      Des gouttes suintaient sur sa figure bleuâtre, qui semblait comme figée dans l'exhalaison d'une vapeur métallique. Ses dents claquaient, ses yeux agrandis regardaient vaguement autour d'elle, et à toutes les questions elle ne répondait qu'en hochant la tête ; même elle sourit deux ou trois fois. Peu à peu, ses gémissements furent plus forts. Un hurlement sourd lui échappa ; elle prétendit qu'elle allait mieux et qu'elle se lèverait tout à l'heure. Mais les convulsions la saisirent ; elle s'écria :
      – Ah ! c'est atroce, mon Dieu !
      Il se jeta à genoux contre son lit.
      – Parle ! qu'as-tu mangé ? Réponds, au nom du ciel !
      Et il la regardait avec des yeux d'une tendresse comme elle n'en avait jamais vu.
      – Eh bien, là..., là !... dit-elle d'une voix défaillante.
      Il bondit au secrétaire, brisa le cachet et lut tout haut : Qu'on n'accuse personne... Il s'arrêta, se passa la main sur les yeux, et relut encore.
      – Comment !... Au secours ! à moi !
      Et il ne pouvait que répéter ce mot : « Empoisonnée ! empoisonnée ! » Félicité courut chez Homais, qui l'exclama sur la place ; madame Lefrançois l'entendit au Lion d’or ; quelques-uns se levèrent pour l'apprendre à leurs voisins, et toute la nuit le village fut en éveil. 
      Éperdu, balbutiant, près de tomber, Charles tournait dans la chambre. Il se heurtait aux meubles, s'arrachait les cheveux, et jamais le pharmacien n'avait cru qu'il pût y avoir de si épouvantable spectacle.
      Il revint chez lui pour écrire à M. Canivet et au docteur Larivière. Il perdait la tête ; il fit plus de quinze brouillons. Hippolyte partit à Neufchâtel, et Justin talonna si fort le cheval de Bovary, qu'il le laissa dans la côte du bois Guillaume, fourbu et aux trois quarts crevé.
      Charles voulut feuilleter son dictionnaire de médecine ; il n'y voyait pas, les lignes dansaient.
      – Du calme ! dit l'apothicaire. Il s'agit seulement d'administrer quelque puissant antidote. Quel est le poison ?
      Charles montra la lettre. C'était de l'arsenic.
      – Eh bien, reprit Homais, il faudrait en faire l'analyse.
      Car il savait qu'il faut, dans tous les empoisonnements, faire une analyse ; et l'autre, qui ne comprenait pas, répondit :
      – Ah ! faites ! faites ! sauvez-la...
      Puis, revenu près d'elle, il s'affaissa par terre sur le tapis, et il restait la tête appuyée contre le bord de sa couche, à sangloter.
      – Ne pleure pas ! lui dit-elle. Bientôt je ne te tourmenterai plus !
      – Pourquoi ? Qui t'a forcée ?
      Elle répliqua :
      – Il le fallait, mon ami.
      – N'étais-tu pas heureuse ? Est-ce ma faute ? J'ai fait tout ce que j'ai pu, pourtant !
      – Oui..., c'est vrai..., tu es bon, toi !
      Et elle lui passait la main dans les cheveux, lentement. La douceur de cette sensation surchargeait sa tristesse ; il sentait tout son être s'écrouler de désespoir à l'idée qu'il fallait la perdre, quand, au contraire, elle avouait pour lui plus d'amour que jamais ; et il ne trouvait rien ; il ne savait pas, il n'osait, l'urgence d'une résolution immédiate achevant de le bouleverser.
      Elle en avait fini, songeait-elle, avec toutes les trahisons, les bassesses et les innombrables convoitises qui la torturaient. Elle ne haïssait personne, maintenant ; une confusion de crépuscule s'abattait en sa pensée, et de tous les bruits de la terre Emma n'entendait plus que l'intermittente lamentation de ce pauvre coeur, douce et indistincte, comme le dernier écho d'une symphonie qui s'éloigne.
      – Amenez-moi la petite, dit-elle en se soulevant du coude.
      – Tu n'es pas plus mal, n'est-ce pas ? demanda Charles.
      – Non ! non !
      L'enfant arriva sur le bras de sa bonne, dans sa longue chemise de nuit, d'où sortaient ses pieds nus, sérieuse et presque rêvant encore. Elle considérait avec étonnement la chambre tout en désordre, et clignait des yeux, éblouie par les flambeaux qui brûlaient sur les meubles. Ils lui rappelaient sans doute les matins du jour de l'an ou de la mi-carême, quand, ainsi réveillée de bonne heure à la clarté des bougies, elle venait dans le lit de sa mère pour y recevoir ses étrennes, car elle se mit à dire :
      – Où est-ce donc, maman ?
      Et comme tout le monde se taisait :
      – Mais je ne vois pas mon petit soulier !
      Félicité la penchait vers le lit, tandis qu'elle regardait toujours du côté de la cheminée.
      – Est-ce nourrice qui l'aurait pris ? demanda-t-elle.
      Et, à ce nom, qui la reportait dans le souvenir de ses adultères et de ses calamités, madame Bovary détourna sa tête, comme au dégoût d'un autre poison plus fort qui lui remontait à la bouche. Berthe, cependant, restait posée sur le lit.
      – Oh ! comme tu as de grands yeux, maman ! comme tu es pâle ! comme tu sues !...
      Sa mère la regardait.
      – J'ai peur ! dit la petite en se reculant.
      Emma prit sa main pour la baiser ; elle se débattait.
      – Assez ! qu'on l'emmène ! s'écria Charles, qui sanglotait dans l'alcôve.
      Puis les symptômes s'arrêtèrent un moment ; elle paraissait moins agitée ; et, à chaque parole insignifiante, à chaque souffle de sa poitrine un peu plus calme, il reprenait espoir. Enfin, lorsque Canivet entra, il se jeta dans ses bras en pleurant.
      – Ah ! c'est vous ! merci ! vous êtes bon ! Mais tout va mieux. Tenez, regardez-la...
      Le confrère ne fut nullement de cette opinion, et, n'y allant pas, comme il le disait lui-même, par quatre chemins, il prescrivit de l'émétique, afin de dégager complètement l'estomac.
      Elle ne tarda pas à vomir du sang. Ses lèvres se serrèrent davantage. Elle avait les membres crispés, le corps couvert de taches brunes, et son pouls glissait sous les doigts comme un fil tendu, comme une corde de harpe près de se rompre.
      Puis elle se mettait à crier, horriblement. Elle maudissait le poison, l'invectivait, le suppliait de se hâter, et repoussait de ses bras roidis tout ce que Charles, plus agonisant qu'elle, s'efforçait de lui faire boire. Il était debout, son mouchoir sur les lèvres, râlant, pleurant, et suffoqué par des sanglots qui le secouaient jusqu'aux talons ; Félicité courait çà et là dans la chambre ; Homais, immobile, poussait de gros soupirs, et M. Canivet, gardant toujours son aplomb, commençait néanmoins à se sentir troublé.
      – Diable !... cependant... elle est purgée, et, du moment que la cause cesse...
      – L'effet doit cesser, dit Homais ; c'est évident.
      – Mais sauvez-la ! exclamait Bovary.
      Aussi, sans écouter le pharmacien, qui hasardait encore cette hypothèse : « C'est peut-être un paroxysme salutaire », Canivet allait administrer de la thériaque, lorsqu'on entendit le claquement d'un fouet ; toutes les vitres frémirent, et, une berline de poste qu'enlevaient à plein poitrail trois chevaux crottés jusqu'aux oreilles, débusqua d'un bond au coin des halles. C'était le docteur Larivière.
      L'apparition d'un dieu n'eût pas causé plus d'émoi. Bovary leva les mains, Canivet s'arrêta court, et Homais retira son bonnet grec bien avant que le docteur fût entré.
      Il appartenait à la grande école chirurgicale sortie du tablier de Bichat, à cette génération, maintenant disparue, de praticiens philosophes qui, chérissant leur art d'un amour fanatique, l'exerçaient avec exaltation et sagacité ! Tout tremblait dans son hôpital quand il se mettait en colère, et ses élèves le vénéraient si bien, qu'ils s'efforçaient, à peine établis, de l'imiter le plus possible ; de sorte que l'on retrouvait sur eux, par les villes d'alentour, sa longue douillette de mérinos et son large habit noir, dont les parements déboutonnés couvraient un peu ses mains charnues, de fort belles mains, et qui n'avaient jamais de gants, comme pour être plus promptes à plonger dans les misères. Dédaigneux des croix, des titres et des académies, hospitalier, libéral, paternel avec les pauvres et pratiquant la vertu sans y croire, il eût presque passé pour un saint si la finesse de son esprit ne l'eût fait craindre comme un démon. Son regard, plus tranchant que ses bistouris, vous descendait droit dans l'âme et désarticulait tout mensonge à travers les allégations et les pudeurs. Et il allait ainsi, plein de cette majesté débonnaire que donnent la conscience d'un grand talent, de la fortune, et quarante ans d'une existence laborieuse et irréprochable.
      Il fronça les sourcils dès la porte, en apercevant la face cadavéreuse d'Emma, étendue sur le dos, la bouche ouverte. Puis, tout en ayant l'air d'écouter Canivet, il se passait l'index sous les narines et répétait :
      – C'est bien, c'est bien.
      Mais il fit un geste lent des épaules. Bovary l'observa : ils se regardèrent ; et cet homme, si habitué pourtant à l'aspect des douleurs, ne put retenir une larme qui tomba sur son jabot.
      Il voulut emmener Canivet dans la pièce voisine. Charles le suivit.
      – Elle est bien mal, n'est-ce pas ? Si l'on posait des sinapismes ? je ne sais quoi ! Trouvez donc quelque chose, vous qui en avez tant sauvé !
      Charles lui entourait le corps de ses deux bras, et il le contemplait d'une manière effarée, suppliante, à demi pâmé contre sa poitrine.
      – Allons, mon pauvre garçon, du courage ! Il n'y a plus rien à faire.
      Et le docteur Larivière se détourna.
      – Vous partez ?
      – Je vais revenir.
      Il sortit comme pour donner un ordre au postillon, avec le sieur Canivet, qui ne se souciait pas non plus de voir Emma mourir entre ses mains.
      Le pharmacien les rejoignit sur la place. Il ne pouvait, par tempérament, se séparer des gens célèbres. Aussi conjura-t-il M. Larivière de lui faire cet insigne honneur d'accepter à déjeuner.
      On envoya bien vite prendre des pigeons au Lion d’or, tout ce qu'il y avait de côtelettes à la boucherie, de la crème chez Tuvache, des oeufs chez Lestiboudois, et l'apothicaire aidait lui-même aux préparatifs, tandis que madame Homais disait, en tirant les cordons de sa camisole :
      – Vous ferez excuse, monsieur ; car dans notre malheureux pays, du moment qu'on n'est pas prévenu la veille...
      – Les verres à patte !!! souffla Homais.
      – Au moins, si nous étions à la ville, nous aurions la ressource des pieds farcis.
      – Tais-toi !... À table, docteur !
      Il jugea bon, après les premiers morceaux, de fournir quelques détails sur la catastrophe :
      – Nous avons eu d'abord un sentiment de siccité au pharynx, puis des douleurs intolérables à l'épigastre, superpurgation, coma.
      – Comment s'est-elle donc empoisonnée ?
      – Je l'ignore, docteur, et même je ne sais pas trop où elle a pu se procurer cet acide arsénieux.
      Justin, qui apportait alors une pile d'assiettes, fut saisi d'un tremblement.
      – Qu'as-tu ? dit le pharmacien.
      Le jeune homme, à cette question, laissa tout tomber par terre, avec un grand fracas.
      – Imbécile ! s'écria Homais, maladroit ! lourdaud ! fichu âne !
      Mais, soudain, se maîtrisant :
      – J'ai voulu, docteur, tenter une analyse, et primo, j'ai délicatement introduit dans un tube...
      – Il aurait mieux valu, dit le chirurgien, lui introduire vos doigts dans la gorge.
      Son confrère se taisait, ayant tout à l'heure reçu confidentiellement une forte semonce à propos de son émétique, de sorte que ce bon Canivet, si arrogant et verbeux lors du pied-bot, était très modeste aujourd'hui ; il souriait sans discontinuer, d'une manière approbative.
      Homais s'épanouissait dans son orgueil d'amphitryon, et l'affligeante idée de Bovary contribuait vaguement à son plaisir, par un retour égoïste qu'il faisait sur lui-même. Puis la présence du Docteur le transportait. Il étalait son érudition, il citait pêle-mêle les cantharides, l'upas, le mancenillier, la vipère.
      – Et même j'ai lu que différentes personnes s'étaient trouvées intoxiquées, docteur, et comme foudroyées par des boudins qui avaient subi une trop véhémente fumigation ! Du moins, c'était dans un fort beau rapport, composé par une de nos sommités pharmaceutiques, un de nos maîtres, l'illustre Cadet de Gassicourt ! 
      Madame Homais réapparut, portant une de ces vacillantes machines que l'on chauffe avec de l'esprit-de-vin ; car Homais tenait à faire son café sur la table, l'ayant d'ailleurs torréfié lui-même, porphyrisé lui-même, mixtionné lui-même.
      – Saccharum, docteur, dit-il en offrant du sucre.
      Puis il fit descendre tous ses enfants, curieux d'avoir l'avis du chirurgien sur leur constitution.
      Enfin, M. Larivière allait partir, quand madame Homais lui demanda une consultation pour son mari. Il s'épaississait le sang à s'endormir chaque soir après le dîner.
      – Oh ! ce n'est pas le sens qui le gêne.
      Et, souriant un peu de ce calembour inaperçu, le docteur ouvrit la porte. Mais la pharmacie regorgeait de monde ; et il eut grand-peine à pouvoir se débarrasser du sieur Tuvache, qui redoutait pour son épouse une fluxion de poitrine, parce qu'elle avait coutume de cracher dans les cendres ; puis de M. Binet, qui éprouvait parfois des fringales, et de madame Caron, qui avait des picotements ; de Lheureux, qui avait des vertiges ; de Lestiboudois, qui avait un rhumatisme ; de madame Lefrançois, qui avait des aigreurs. Enfin les trois chevaux détalèrent, et l'on trouva généralement qu'il n'avait point montré de complaisance.
      L'attention publique fut distraite par l'apparition de M. Bournisien, qui passait sous les halles avec les saintes huiles.
      Homais, comme il le devait à ses principes, compara les prêtres à des corbeaux qu'attire l'odeur des morts ; la vue d'un ecclésiastique lui était personnellement désagréable, car la soutane le faisait rêver au linceul, et il exécrait l'une un peu par épouvante de l'autre.
      Néanmoins, ne reculant pas devant ce qu'il appelait sa mission, il retourna chez Bovary en compagnie de Canivet, que M. Larivière, avant de partir, avait engagé fortement à cette démarche ; et même, sans les représentations de sa femme, il eût emmené avec lui ses deux fils, afin de les accoutumer aux fortes circonstances, pour que ce fût une leçon, un exemple, un tableau solennel qui leur restât plus tard dans la tête.
      La chambre, quand ils entrèrent, était toute pleine d'une solennité lugubre. Il y avait sur la table à ouvrage, recouverte d'une serviette blanche, cinq ou six petites boules de coton dans un plat d'argent, près d'un gros crucifix, entre deux chandeliers qui brûlaient. Emma, le menton contre sa poitrine, ouvrait démesurément les paupières ; et ses pauvres mains se traînaient sur les draps, avec ce geste hideux et doux des agonisants qui semblent vouloir déjà se recouvrir du suaire. Pâle comme une statue, et les yeux rouges comme des charbons, Charles, sans pleurer, se tenait en face d'elle, au pied du lit, tandis que le prêtre, appuyé sur un genou, marmottait des paroles basses.
      Elle tourna sa figure lentement, et parut saisie de joie à voir tout à coup l'étole violette, sans doute retrouvant au milieu d'un apaisement extraordinaire la volupté perdue de ses premiers élancements mystiques, avec des visions de béatitude éternelle qui commençaient.
      Le prêtre se releva pour prendre le crucifix ; alors elle allongea le cou comme quelqu'un qui a soif, et, collant ses lèvres sur le corps de l'Homme-Dieu, elle y déposa de toute sa force expirante le plus grand baiser d'amour qu'elle eût jamais donné. Ensuite il récita le Misereatur et l’Indulgentiam, trempa son pouce droit dans l'huile et commença les onctions : d'abord sur les yeux, qui avaient tant convoité toutes les somptuosités terrestres ; puis sur les narines, friandes de brises tièdes et de senteurs amoureuses ; puis sur la bouche, qui s'était ouverte pour le mensonge, qui avait gémi d'orgueil et crié dans la luxure ; puis sur les mains, qui se délectaient aux contacts suaves, et enfin sur la plante des pieds, si rapides autrefois quand elle courait à l'assouvissance de ses désirs, et qui maintenant ne marcheraient plus.
      Le curé s'essuya les doigts, jeta dans le feu les brins de coton trempés d'huile, et revint s'asseoir près de la moribonde pour lui dire qu'elle devait à présent joindre ses souffrances à celles de Jésus-Christ et s'abandonner à la miséricorde divine.
      En finissant ses exhortations, il essaya de lui mettre dans la main un cierge bénit, symbole des gloires célestes dont elle allait tout à l'heure être environnée. Emma, trop faible, ne put fermer les doigts, et le cierge, sans M. Bournisien, serait tombé à terre.
      Cependant elle n'était plus aussi pâle, et son visage avait une expression de sérénité, comme si le sacrement l'eût guérie.
      Le prêtre ne manqua point d'en faire l'observation ; il expliqua même à Bovary que le Seigneur, quelquefois, prolongeait l'existence des personnes lorsqu'il le jugeait convenable pour leur salut ; et Charles se rappela un jour où, ainsi près de mourir, elle avait reçu la communion.
      – Il ne fallait peut-être pas se désespérer, pensa-t-il.
      En effet, elle regarda tout autour d'elle, lentement, comme quelqu'un qui se réveille d'un songe ; puis, d'une voix distincte, elle demanda son miroir, et elle resta penchée dessus quelque temps, jusqu'au moment où de grosses larmes lui découlèrent des yeux. Alors elle se renversa la tête en poussant un soupir et retomba sur l'oreiller.
      Sa poitrine aussitôt se mit à haleter rapidement. La langue tout entière lui sortit hors de la bouche ; ses yeux, en roulant, pâlissaient comme deux globes de lampe qui s'éteignent, à la croire déjà morte, sans l'effrayante accélération de ses côtes, secouées par un souffle furieux, comme si l'âme eût fait des bonds pour se détacher. Félicité s'agenouilla devant le crucifix, et le pharmacien lui-même fléchit un peu les jarrets, tandis que M. Canivet regardait vaguement sur la place. Bournisien s'était remis en prière, la figure inclinée contre le bord de la couche, avec sa longue soutane noire qui traînait derrière lui dans l'appartement. Charles était de l'autre côté, à genoux, les bras étendus vers Emma. Il avait pris ses mains et il les serrait, tressaillant à chaque battement de son coeur, comme au contrecoup d'une ruine qui tombe. À mesure que le râle devenait plus fort, l'ecclésiastique précipitait ses oraisons ; elles se mêlaient aux sanglots étouffés de Bovary, et quelquefois tout semblait disparaître dans le sourd murmure des syllabes latines, qui tintaient comme un glas de cloche.
      Tout à coup, on entendit sur le trottoir un bruit de gros sabots, avec le frôlement d'un bâton ; et une voix s'éleva, une voix rauque, qui chantait :

          Souvent la chaleur d'un beau jour
           Fait rêver fillette à l'amour.

      Emma se releva comme un cadavre que l'on galvanise, les cheveux dénoués, la prunelle fixe, béante.

          Pour amasser diligemment
           Les épis que la faux moissonne,
           Ma Nanette va s'inclinant
           Vers le sillon qui nous les donne.

      – L'Aveugle s'écria-t-elle.
      Et Emma se mit à rire, d'un rire atroce, frénétique, désespéré, croyant voir la face hideuse du misérable, qui se dressait dans les ténèbres éternelles comme un épouvantement.

          Il souffla bien fort ce jour-là,
           Et le jupon court s'envola !

      Une convulsion la rabattit sur le matelas. Tous s'approchèrent. Elle n'existait plus.


 

IX



      Il y a toujours après la mort de quelqu'un comme une stupéfaction qui se dégage, tant il est difficile de comprendre cette survenue du néant et de se résigner à y croire. Mais, quand il s'aperçut pourtant de son immobilité, Charles se jeta sur elle en criant :
      – Adieu ! adieu !
      Homais et Canivet l'entraînèrent hors de la chambre.
      – Modérez-vous !
      – Oui, disait-il en se débattant, je serai raisonnable, je ne ferai pas de mal. Mais laissez-moi ! je veux la voir ! c'est ma femme !
      Et il pleurait.
      – Pleurez, reprit le pharmacien, donnez cours à la nature, cela vous soulagera !
      Devenu plus faible qu'un enfant, Charles se laissa conduire en bas, dans la salle, et M. Homais bientôt s'en retourna chez lui.
      Il fut sur la Place accosté par l'Aveugle, qui, s'étant traîné jusqu'à Yonville dans l'espoir de la pommade antiphlogistique, demandait à chaque passant où demeurait l'apothicaire.
      – Allons, bon ! comme si je n'avais pas d'autres chiens à fouetter ! Ah ! tant pis, reviens plus tard !
      Et il entra précipitamment dans la pharmacie.
      Il avait à écrire deux lettres, à faire une potion calmante pour Bovary, à trouver un mensonge qui pût cacher l'empoisonnement et à le rédiger en article pour le Fanal, sans compter les personnes qui l'attendaient, afin d'avoir des informations ; et, quand les Yonvillais eurent tous entendu son histoire d'arsenic qu'elle avait pris pour du sucre, en faisant une crème à la vanille, Homais, encore une fois, retourna chez Bovary.
      Il le trouva seul (M. Canivet venait de partir), assis dans le fauteuil, près de la fenêtre, et contemplant d'un regard idiot les pavés de la salle.
      – Il faudrait à présent, dit le pharmacien, fixer vous-même l'heure de la cérémonie.
      – Pourquoi ? quelle cérémonie ?
      Puis d'une voix balbutiante et effrayée :
      – Oh ! non, n'est-ce pas ? non, je veux la garder.
      Homais, par contenance, prit une carafe sur l'étagère pour arroser les géraniums.
      – Ah ! merci, dit Charles, vous êtes bon !
      Et il n'acheva pas, suffoquant sous une abondance de souvenirs que ce geste du pharmacien lui rappelait.
      Alors, pour le distraire, Homais jugea convenable de causer un peu horticulture ; les plantes avaient besoin d'humidité. Charles baissa la tête en signe d'approbation.
      – Du reste, les beaux jours maintenant vont revenir.
      – Ah ! fit Bovary.
      L'apothicaire, à bout d'idées, se mit à écarter doucement les petits rideaux du vitrage.
      – Tiens, voilà M. Tuvache qui passe.
      Charles répéta comme une machine :
      – M. Tuvache qui passe.
      Homais n'osa lui reparler des dispositions funèbres ; ce fut l'ecclésiastique qui parvint à l'y résoudre.
      Il s'enferma dans son cabinet, prit une plume, et, après avoir sangloté quelque temps, il écrivit :
      « Je veux qu'on l'enterre dans sa robe de noces, avec des souliers blancs, une couronne. On lui étalera ses cheveux sur les épaules ; trois cercueils, un de chêne, un d'acajou, un de plomb. Qu'on ne me dise rien, j'aurai de la force. On lui mettra par-dessus tout une grande pièce de velours vert. Je le veux. Faites-le. »
      Ces messieurs s'étonnèrent beaucoup des idées romanesques de Bovary, et aussitôt le pharmacien alla lui dire :
      – Ce velours me paraît une superfétation. La dépense, d'ailleurs...
      – Est-ce que cela vous regarde ? s'écria Charles. Laissez-moi ! vous ne l'aimiez pas ! Allez-vous-en ! 
      L'ecclésiastique le prit par-dessous le bras pour lui faire faire un tour de promenade dans le jardin. Il discourait sur la vanité des choses terrestres. Dieu était bien grand, bien bon ; on devait sans murmure se soumettre à ses décrets, même le remercier.
      Charles éclata en blasphèmes.
      – Je l'exècre, votre Dieu !
      – L'esprit de révolte est encore en vous, soupira l'ecclésiastique.
      Bovary était loin. Il marchait à grands pas, le long du mur, près de l'espalier, et il grinçait des dents, il levait au ciel des regards de malédiction ; mais pas une feuille seulement n'en bougea.
      Une petite pluie tombait. Charles, qui avait la poitrine nue, finit par grelotter ; il rentra s'asseoir dans la cuisine.
      À six heures, on entendit un bruit de ferraille sur la Place : c'était l'Hirondelle qui arrivait ; et il resta le front contre les carreaux, à voir descendre les uns après les autres tous les voyageurs. Félicité lui étendit un matelas dans le salon ; il se jeta dessus et s'endormit.
      Bien que philosophe, M. Homais respectait les morts. Aussi, sans garder rancune au pauvre Charles, il revint le soir pour faire la veillée du cadavre, apportant avec lui trois volumes, et un portefeuille, afin de prendre des notes.
      M. Bournisien s'y trouvait, et deux grands cierges brûlaient au chevet du lit, que l'on avait tiré hors de l'alcôve.
      L'apothicaire, à qui le silence pesait, ne tarda pas à formuler quelques plaintes sur cette « infortunée jeune femme » ; et le prêtre répondit qu'il ne restait plus maintenant qu'à prier pour elle.
      – Cependant, reprit Homais, de deux choses l'une : ou elle est morte en état de grâce (comme s'exprime l'Église), et alors elle n'a nul besoin de nos prières ; ou bien elle est décédée impénitente (c'est, je crois, l'expression ecclésiastique), et alors...
      Bournisien l'interrompit, répliquant d'un ton bourru qu'il n'en fallait pas moins prier.
      – Mais, objecta le pharmacien, puisque Dieu connaît tous nos besoins, à quoi peut servir la prière ?
      – Comment ! fit l'ecclésiastique, la prière ! Vous n'êtes donc pas chrétien ?
      – Pardonnez ! dit Homais. J'admire le christianisme. Il a d'abord affranchi les esclaves, introduit dans le monde une morale...
      – Il ne s'agit pas de cela ! Tous les textes...
      – Oh ! oh ! quant aux textes, ouvrez l'histoire ; on sait qu'ils ont été falsifiés par les jésuites.
      Charles entra, et, s'avançant vers le lit, il tira lentement les rideaux.
      Emma avait la tête penchée sur l'épaule droite. Le coin de sa bouche, qui se tenait ouverte, faisait comme un trou noir au bas de son visage ; les deux pouces restaient infléchis dans la paume des mains ; une sorte de poussière blanche lui parsemait les cils, et ses yeux commençaient à disparaître dans une pâleur visqueuse qui ressemblait à une toile mince, comme si des araignées avaient filé dessus. Le drap se creusait depuis ses seins jusqu'à ses genoux, se relevant ensuite à la pointe des orteils ; et il semblait à Charles que des masses infinies, qu'un poids énorme pesait sur elle.
      L'horloge de l'église sonna deux heures. On entendait le gros murmure de la rivière qui coulait dans les ténèbres, au pied de la terrasse. M. Bournisien, de temps à autre, se mouchait bruyamment, et Homais faisait grincer sa plume sur le papier.
      – Allons, mon bon ami, dit-il, retirez-vous, ce spectacle vous déchire !
      Charles une fois parti, le pharmacien et le curé recommencèrent leurs discussions.
      – Lisez Voltaire ! disait l'un ; lisez d'Holbach, lisez l'Encyclopédie !
      – Lisez les Lettres de quelques juifs portugais ! disait l'autre ; lisez la Raison du christianisme, par Nicolas, ancien magistrat !
      Ils s'échauffaient, ils étaient rouges, ils parlaient à la fois sans s'écouter ; Bournisien se scandalisait d'une telle audace ; Homais s'émerveillait d'une telle bêtise ; et ils n'étaient pas loin de s'adresser des injures, quand Charles, tout à coup, reparut. Une fascination l'attirait. Il remontait continuellement l'escalier.
      Il se posait en face d'elle pour la mieux voir, et il se perdait en cette contemplation, qui n'était plus douloureuse à force d'être profonde.
      Il se rappelait des histoires de catalepsie, les miracles du magnétisme ; et il se disait qu'en le voulant extrêmement, il parviendrait peut-être à la ressusciter. Une fois même il se pencha vers elle, et il cria tout bas : « Emma ! Emma ! » Son haleine, fortement poussée, fit trembler la flamme des cierges contre le mur.
      Au petit jour, madame Bovary mère arriva ; Charles, en l'embrassant, eut un nouveau débordement de pleurs. Elle essaya, comme avait tenté le pharmacien, de lui faire quelques observations sur les dépenses de l'enterrement. Il s'emporta si fort qu'elle se tut, et même il la chargea de se rendre immédiatement à la ville pour acheter ce qu'il fallait.
      Charles resta seul toute l'après-midi : on avait conduit Berthe chez madame Homais ; Félicité se tenait en haut, dans la chambre, avec la mère Lefrançois.
      Le soir, il reçut des visites. Il se levait, vous serrait les mains sans pouvoir parler, puis l'on s'asseyait auprès des autres, qui faisaient devant la cheminée un grand demi-cercle. La figure basse et le jarret sur le genou, ils dandinaient leur jambe, tout en poussant par intervalles un gros soupir ; et chacun s'ennuyait d'une façon démesurée ; c'était pourtant à qui ne partirait pas.
      Homais, quand il revint à neuf heures (on ne voyait que lui sur la Place depuis deux jours), était chargé d'une provision de camphre, de benjoin et d'herbes aromatiques. Il portait aussi un vase plein de chlore, pour bannir les miasmes. À ce moment, la domestique, madame Lefrançois et la mère Bovary tournaient autour d'Emma, en achevant de l'habiller ; et elles abaissèrent le long voile raide, qui la recouvrit jusqu'à ses souliers de satin.
      Félicité sanglotait :
      – Ah ! ma pauvre maîtresse ! ma pauvre maîtresse !
      – Regardez-la, disait en soupirant l'aubergiste, comme elle est mignonne encore ! Si l'on ne jurerait pas qu'elle va se lever tout à l'heure.
      Puis elles se penchèrent, pour lui mettre sa couronne.
      Il fallut soulever un peu la tête, et alors un flot de liquides noirs sortit, comme un vomissement, de sa bouche.
      – Ah ! mon Dieu ! la robe, prenez garde ! s'écria madame Lefrançois. Aidez-nous donc ! disait-elle au pharmacien. Est-ce que vous avez peur, par hasard ?
      – Moi, peur ? répliqua-t-il en haussant les épaules. Ah bien, oui ! J'en ai vu d'autres à l'Hôtel-Dieu, quand j'étudiais la pharmacie ! Nous faisions du punch dans l'amphithéâtre aux dissections ! Le néant n'épouvante pas un philosophe ; et même, je le dis souvent, j'ai l'intention de léguer mon corps aux hôpitaux, afin de servir plus tard à la Science.
      En arrivant, le Curé demanda comment se portait Monsieur ; et, sur la réponse de l'apothicaire, il reprit :
      – Le coup, vous comprenez, est encore trop récent !
      Alors Homais le félicita de n'être pas exposé, comme tout le monde, à perdre une compagne chérie ; d'où s'ensuivit une discussion sur le célibat des prêtres.
      – Car, disait le pharmacien, il n'est pas naturel qu'un homme se passe de femmes ! On a vu des crimes...
      – Mais, sabre de bois ! s'écria l'ecclésiastique, comment voulez-vous qu'un individu pris dans le mariage puisse garder, par exemple, le secret de la confession ?
      Homais attaqua la confession. Bournisien la défendit ; il s'étendit sur les restitutions qu'elle faisait opérer. Il cita différentes anecdotes de voleurs devenus honnêtes tout à coup. Des militaires, s'étant approchés du tribunal de la pénitence, avaient senti les écailles leur tomber des yeux. Il y avait à Fribourg un ministre...
      Son compagnon dormait. Puis, comme il étouffait un peu dans l'atmosphère trop lourde de la chambre, il ouvrit la fenêtre, ce qui réveilla le pharmacien.
      – Allons, une prise ! lui dit-il. Acceptez, cela dissipe.
      Des aboiements continus se traînaient au loin, quelque part.
      – Entendez-vous un chien qui hurle ? dit le pharmacien.
      – On prétend qu'ils sentent les morts, répondit l'ecclésiastique. C'est comme les abeilles : elles s'envolent de la ruche au décès des personnes. Homais ne releva pas ces préjugés, car il s'était rendormi.
      M. Bournisien, plus robuste, continua quelque temps à remuer tout bas les lèvres ; puis, insensiblement, il baissa le menton, lâcha son gros livre noir et se mit à ronfler.
      Ils étaient en face l'un de l'autre, le ventre en avant, la figure bouffie, l'air renfrogné, après tant de désaccord se rencontrant enfin dans la même faiblesse humaine ; et ils ne bougeaient pas plus que le cadavre à côté d'eux, qui avait l'air de dormir. 
      Charles, en entrant, ne les réveilla point. C'était la dernière fois. Il venait lui faire ses adieux.
      Les herbes aromatiques fumaient encore, et des tourbillons de vapeur bleuâtre se confondaient au bord de la croisée avec le brouillard qui entrait. Il y avait quelques étoiles, et la nuit était douce.
      La cire des cierges tombait par grosses larmes sur les draps du lit. Charles les regardait brûler, fatiguant ses yeux contre le rayonnement de leur flamme jaune.
      Des moires frissonnaient sur la robe de satin, blanche comme un clair de lune. Emma disparaissait dessous ; et il lui semblait que, s'épandant au dehors d'elle-même, elle se perdait confusément dans l'entourage des choses, dans le silence, dans la nuit, dans le vent qui passait, dans les senteurs humides qui montaient.
      Puis, tout à coup, il la voyait dans le jardin de Tostes, sur le banc, contre la haie d'épines, ou bien à Rouen dans les rues, sur le seuil de leur maison, dans la cour des Bertaux. Il entendait encore le rire des garçons en gaieté qui dansaient sous les pommiers ; la chambre était pleine du parfum de sa chevelure, et sa robe lui frissonnait dans les bras avec un bruit d'étincelles. C'était la même, celle-là !
      Il fut longtemps à se rappeler ainsi toutes les félicités disparues, ses attitudes, ses gestes, le timbre de sa voix. Après un désespoir, il en venait un autre, et toujours, intarissablement, comme les flots d'une marée qui déborde.
      Il eut une curiosité terrible : lentement, du bout des doigts, en palpitant, il releva son voile. Mais il poussa un cri d'horreur qui réveilla les deux autres. Ils l'entraînèrent en bas, dans la salle.
      Puis Félicité vint dire qu'il demandait des cheveux.
      – Coupez-en ! répliqua l'apothicaire.
      Et, comme elle n'osait, il s'avança lui-même, les ciseaux à la main. Il tremblait si fort, qu'il piqua la peau des tempes en plusieurs places. Enfin, se raidissant contre l'émotion, Homais donna deux ou trois grands coups au hasard, ce qui fit des marques blanches dans cette belle chevelure noire.
      Le pharmacien et le curé se replongèrent dans leurs occupations, non sans dormir de temps à autre, ce dont ils s'accusaient réciproquement à chaque réveil nouveau. Alors M. Bournisien aspergeait la chambre d'eau bénite et Homais jetait un peu de chlore par terre.
      Félicité avait eu soin de mettre pour eux, sur la commode, une bouteille d'eau-de-vie, un fromage et une grosse brioche. Aussi l'apothicaire, qui n'en pouvait plus, soupira, vers quatre heures du matin :
      – Ma foi, je me sustenterais avec plaisir !
      L'ecclésiastique ne se fit point prier ; il sortit pour aller dire sa messe, revint ; puis ils mangèrent et trinquèrent, tout en ricanant un peu, sans savoir pourquoi, excités par cette gaieté vague qui vous prend après des séances de tristesse ; et, au dernier petit verre, le prêtre dit au pharmacien, tout en lui frappant sur l'épaule :
      – Nous finirons par nous entendre !
      Ils rencontrèrent en bas, dans le vestibule, les ouvriers qui arrivaient. Alors Charles, pendant deux heures, eut à subir le supplice du marteau qui résonnait sur les planches. Puis on la descendit dans son cercueil de chêne, que l'on emboîta dans les deux autres ; mais, comme la bière était trop large, il fallut boucher les interstices avec la laine d'un matelas. Enfin, quand les trois couvercles furent rabotés, cloués, soudés, on l'exposa devant la porte ; on ouvrit toute grande la maison, et les gens d'Yonville commencèrent à affluer.
      Le père Rouault arriva. Il s'évanouit sur la Place en apercevant le drap noir.


 

X 

      Il n'avait reçu la lettre du pharmacien que trente-six heures après l'événement ; et, par égard pour sa sensibilité, M. Homais l'avait rédigée de telle façon qu'il était impossible de savoir à quoi s'en tenir.
      Le bonhomme tomba d'abord comme frappé d'apoplexie. Ensuite il comprit qu'elle n'était pas morte. Mais elle pouvait l'être... Enfin il avait passé sa blouse, pris son chapeau, accroché un éperon à son soulier et était parti ventre à terre ; et, tout le long de la route, le père Rouault, haletant, se dévora d'angoisses. Une fois même, il fut obligé de descendre. Il n'y voyait plus, il entendait des voix autour de lui, il se sentait devenir fou.
      Le jour se leva. Il aperçut trois poules noires qui dormaient dans un arbre ; il tressaillit, épouvanté de ce présage. Alors il promit à la sainte Vierge trois chasubles pour l'église, et qu'il irait pieds nus depuis le cimetière des Bertaux jusqu'à la chapelle de Vassonville.
      Il entra dans Maromme en hélant les gens de l'auberge, enfonça la porte d'un coup d'épaule, bondit au sac d'avoine, versa dans la mangeoire une bouteille de cidre doux, et renfourcha son bidet, qui faisait feu des quatre fers.
      Il se disait qu'on la sauverait sans doute ; les médecins découvriraient un remède, c'était sûr. Il se rappela toutes les guérisons miraculeuses qu'on lui avait contées.
      Puis elle lui apparaissait morte. Elle était là, devant lui, étendue sur le dos, au milieu de la route. Il tirait la bride et l'hallucination disparaissait.
      À Quincampoix, pour se donner du coeur, il but trois cafés l'un sur l'autre.
      Il songea qu'on s'était trompé de nom en écrivant. Il chercha la lettre dans sa poche, l'y sentit, mais il n'osa pas l'ouvrir.
      Il en vint à supposer que c'était peut-être une farce, une vengeance de quelqu'un, une fantaisie d'homme en goguette ; et, d'ailleurs, si elle était morte, on le saurait ? Mais non ! la campagne n'avait rien d'extraordinaire : le ciel était bleu, les arbres se balançaient ; un troupeau de moutons passa. Il aperçut le village ; on le vit accourant tout penché sur son cheval, qu'il bâtonnait à grands coups, et dont les sangles dégouttelaient de sang.
      Quand il eut repris connaissance, il tomba tout en pleurs dans les bras de Bovary :
      – Ma fille ! Emma ! mon enfant ! expliquez-moi... ?
      Et l'autre répondait avec des sanglots :
      – Je ne sais pas, je ne sais pas ! c'est une malédiction !
      L'apothicaire les sépara.
      – Ces horribles détails sont inutiles. J'en instruirai monsieur. Voici le monde qui vient. De la dignité, fichtre ! de la philosophie !
      Le pauvre garçon voulut paraître fort, et il répéta plusieurs fois :
      – Oui..., du courage !
      – Eh bien, s'écria le bonhomme, j'en aurai, nom d'un tonnerre de Dieu ! Je m'en vas la conduire jusqu'au bout.
      La cloche tintait. Tout était prêt. Il fallut se mettre en marche.
      Et, assis dans une stalle du choeur, l'un près de l'autre, ils virent passer devant eux et repasser continuellement les trois chantres qui psalmodiaient. Le serpent soufflait à pleine poitrine. M. Bournisien, en grand appareil, chantait d'une voix aiguë ; il saluait le tabernacle, élevait les mains, étendait les bras. Lestiboudois circulait dans l'église avec sa latte de baleine ; près du lutrin, la bière reposait entre quatre rangs de cierges. Charles avait envie de se lever pour les éteindre.
      Il tâchait cependant de s'exciter à la dévotion, de s'élancer dans l'espoir d'une vie future où il la reverrait. Il imaginait qu'elle était partie en voyage, bien loin, depuis longtemps. Mais, quand il pensait qu'elle se trouvait là-dessous, et que tout était fini, qu'on l'emportait dans la terre, il se prenait d'une rage farouche, noire, désespérée. Parfois il croyait ne plus rien sentir ; et il savourait cet adoucissement de sa douleur, tout en se reprochant d'être un misérable.
      On entendit sur les dalles comme le bruit sec d'un bâton ferré qui les frappait à temps égaux. Cela venait du fond, et s'arrêta court dans les bas-côtés de l'église. Un homme en grosse veste brune s'agenouilla péniblement. C'était Hippolyte, le garçon du Lion d’or. Il avait mis sa jambe neuve.
      L'un des chantres vint faire le tour de la nef pour quêter, et les gros sous, les uns après les autres, sonnaient dans le plat d'argent.
      – Dépêchez-vous donc ! Je souffre, moi ! s'écria Bovary tout en lui jetant avec colère une pièce de cinq francs.
      L'homme d'église le remercia par une longue révérence.
      On chantait, on s'agenouillait, on se relevait, cela n'en finissait pas ! Il se rappela qu'une fois, dans les premiers temps, ils avaient ensemble assisté à la messe, et ils s'étaient mis de l'autre côté, à droite, contre le mur. La cloche recommença. Il y eut un grand mouvement de chaises. Les porteurs glissèrent leurs trois bâtons sous la bière, et l'on sortit de l'église.
      Justin alors parut sur le seuil de la pharmacie. Il y rentra tout à coup, pâle, chancelant. 
      On se tenait aux fenêtres pour voir passer le cortège. Charles, en avant, se cambrait la taille. Il affectait un air brave et saluait d'un signe ceux qui, débouchant des ruelles ou des portes, se rangeaient dans la foule.
      Les six hommes, trois de chaque côté, marchaient au petit pas et en haletant un peu. Les prêtres, les chantres et les deux enfants de choeur récitaient le De profundis ; et leurs voix s'en allaient sur la campagne, montant et s'abaissant avec des ondulations. Parfois ils disparaissaient aux détours du sentier ; mais la grande croix d'argent se dressait toujours entre les arbres.
      Les femmes suivaient, couvertes de mantes noires à capuchon rabattu ; elles portaient à la main un gros cierge qui brûlait, et Charles se sentait défaillir à cette continuelle répétition de prières et de flambeaux, sous ces odeurs affadissantes de cire et de soutane. Une brise fraîche soufflait, les seigles et les colzas verdoyaient, des gouttelettes de rosée tremblaient au bord du chemin, sur les haies d'épines. Toutes sortes de bruits joyeux emplissaient l'horizon : le claquement d'une charrette roulant au loin dans les ornières, le cri d'un coq qui se répétait ou la galopade d'un poulain que l'on voyait s'enfuir sous les pommiers. Le ciel pur était tacheté de nuages roses ; des fumignons bleuâtres se rabattaient sur les chaumières couvertes d'iris ; Charles, en passant, reconnaissait les cours. Il se souvenait de matins comme celui-ci, où, après avoir visité quelque malade, il en sortait, et retournait vers elle.
      Le drap noir, semé de larmes blanches, se levait de temps à autre en découvrant la bière. Les porteurs fatigués se ralentissaient, et elle avançait par saccades continues, comme une chaloupe qui tangue à chaque flot.
      On arriva.
      Les hommes continuèrent jusqu'en bas, à une place dans le gazon où la fosse était creusée.
      On se rangea tout autour ; et, tandis que le prêtre parlait, la terre rouge, rejetée sur les bords, coulait par les coins, sans bruit, continuellement.
      Puis, quand les quatre cordes furent disposées, on poussa la bière dessus. Il la regarda descendre. Elle descendait toujours.
      Enfin on entendit un choc ; les cordes en grinçant remontèrent. Alors Bournisien prit la bêche que lui tendait Lestiboudois ; de sa main gauche, tout en aspergeant de la droite, il poussa vigoureusement une large pelletée ; et le bois du cercueil, heurté par les cailloux, fit ce bruit formidable qui nous semble être le retentissement de l'éternité.
      L'ecclésiastique passa le goupillon à son voisin. C'était M. Homais. Il le secoua gravement, puis le tendit à Charles, qui s'affaissa jusqu'aux genoux dans la terre, et il en jetait à pleines mains tout en criant : « Adieu ! » Il lui envoyait des baisers ; il se traînait vers la fosse pour s'y engloutir avec elle.
      On l'emmena ; et il ne tarda pas à s'apaiser, éprouvant peut-être, comme tous les autres, la vague satisfaction d'en avoir fini.
      Le père Rouault, en revenant, se mit tranquillement à fumer une pipe ; ce que Homais, dans son for intérieur, jugea peu convenable. Il remarqua de même que M. Binet s'était abstenu de paraître, que Tuvache « avait filé » après la messe, et que Théodore, le domestique du notaire, portait un habit bleu, « comme si l'on ne pouvait pas trouver un habit noir, puisque c'est l'usage, que diable ! » Et pour communiquer ses observations, il allait d'un groupe à l'autre. On y déplorait la mort d'Emma, et surtout Lheureux, qui n'avait point manqué de venir à l'enterrement.
      – Cette pauvre petite dame ! quelle douleur pour son mari !
      L'apothicaire reprenait :
      – Sans moi, savez-vous bien, il se serait porté sur lui-même à quelque attentat funeste !
      – Une si bonne personne ! Dire pourtant que je l'ai encore vue samedi dernier dans ma boutique !
      – Je n'ai pas eu le loisir, dit Homais, de préparer quelques paroles que j'aurais jetées sur sa tombe.
      En rentrant, Charles se déshabilla, et le père Rouault repassa sa blouse bleue. Elle était neuve, et, comme il s'était, pendant la route, souvent essuyé les yeux avec les manches, elle avait déteint sur sa figure ; et la trace des pleurs y faisait des lignes dans la couche de poussière qui la salissait.
      Madame Bovary mère était avec eux. Ils se taisaient tous les trois. Enfin le bonhomme soupira :
      – Vous rappelez-vous, mon ami, que je suis venu à Tostes une fois, quand vous veniez de perdre votre première défunte. Je vous consolais dans ce temps-là ! Je trouvais quoi dire ; mais à présent...
      Puis, avec un long gémissement qui souleva toute sa poitrine :
      – Ah ! c'est la fin pour moi, voyez-vous ! J'ai vu partir ma femme..., mon fils après..., et voilà ma fille, aujourd'hui !
      Il voulut s'en retourner tout de suite aux Bertaux, disant qu'il ne pourrait pas dormir dans cette maison-là. Il refusa même de voir sa petite-fille.
      – Non ! non ! ça me ferait trop de deuil. Seulement, vous l'embrasserez bien ! Adieu !... vous êtes un bon garçon ! Et puis, jamais je n'oublierai ça, dit-il en se frappant la cuisse, n'ayez peur ! vous recevrez toujours votre dinde.
      Mais, quand il fut au haut de la côte, il se détourna, comme autrefois il s'était détourné sur le chemin de Saint-Victor, en se séparant d'elle. Les fenêtres du village étaient tout en feu sous les rayons obliques du soleil, qui se couchait dans la prairie. Il mit sa main devant ses yeux ; et il aperçut à l'horizon un enclos de murs où des arbres, çà et là, faisaient des bouquets noirs entre des pierres blanches, puis il continua sa route, au petit trot, car son bidet boitait.
      Charles et sa mère restèrent le soir, malgré leur fatigue, fort longtemps à causer ensemble. Ils parlèrent des jours d'autrefois et de l'avenir. Elle viendrait habiter Yonville, elle tiendrait son ménage, ils ne se quitteraient plus. Elle fut ingénieuse et caressante, se réjouissant intérieurement à ressaisir une affection qui depuis tant d'années lui échappait. Minuit sonna. Le village, comme d'habitude, était silencieux, et Charles, éveillé, pensait toujours à elle.
      Rodolphe, qui, pour se distraire, avait battu le bois toute la journée, dormait tranquillement dans son château ; et Léon, là-bas, dormait aussi.
      Il y en avait un autre qui, à cette heure-là, ne dormait pas.
      Sur la fosse, entre les sapins, un enfant pleurait agenouillé, et sa poitrine, brisée par les sanglots, haletait dans l'ombre, sous la pression d'un regret immense plus doux que la lune et plus insondable que la nuit. La grille tout à coup craqua. C'était Lestiboudois ; il venait chercher sa bêche qu'il avait oubliée tantôt. Il reconnut Justin escaladant le mur, et sut alors à quoi s'en tenir sur le malfaiteur qui lui dérobait ses pommes de terre.

XI


      Charles, le lendemain, fit revenir la petite. Elle demanda sa maman. On lui répondit qu'elle était absente, qu'elle lui rapporterait des joujoux. Berthe en reparla plusieurs fois ; puis, à la longue, elle n'y pensa plus. La gaieté de cette enfant navrait Bovary, et il avait à subir les intolérables consolations du pharmacien.
      Les affaires d'argent bientôt recommencèrent, M. Lheureux excitant de nouveau son ami Vinçart, et Charles s'engagea pour des sommes exorbitantes ; car jamais il ne voulut consentir à laisser vendre le moindre des meubles qui lui avaient appartenu. Sa mère en fut exaspérée. Il s'indigna plus fort qu'elle. Il avait changé tout à fait. Elle abandonna la maison.
      Alors chacun se mit à profiter. Mademoiselle Lempereur réclama six mois de leçons, bien qu'Emma n'en eût jamais pris une seule (malgré cette facture acquittée qu'elle avait fait voir à Bovary) : c'était une convention entre elles deux ; le loueur de livres réclama trois ans d'abonnement ; la mère Rolet réclama le port d'une vingtaine de lettres ; et, comme Charles demandait des explications, elle eut la délicatesse de répondre :
      – Ah ! je ne sais rien ! c'était pour ses affaires.
      À chaque dette qu'il payait, Charles croyait en avoir fini. Il en survenait d'autres, continuellement.
      Il exigea l'arriéré d'anciennes visites. On lui montra les lettres que sa femme avait envoyées. Alors il fallut faire des excuses.
      Félicité portait maintenant les robes de Madame ; non pas toutes, car il en avait gardé quelques-unes, et il les allait voir dans son cabinet de toilette, où il s'enfermait ; elle était à peu près de sa taille, souvent Charles, en l'apercevant par derrière, était saisi d'une illusion, et s'écriait :
      – Oh ! reste ! reste !
      Mais, à la Pentecôte, elle décampa d'Yonville, enlevée par Théodore, et en volant tout ce qui restait de la garde-robe.
      Ce fut vers cette époque que madame veuve Dupuis eut l'honneur de lui faire part du « mariage de M. Léon Dupuis, son fils, notaire à Yvetot, avec mademoiselle Léocadie Leboeuf, de Bondeville ». Charles, parmi les félicitations qu'il lui adressa, écrivit cette phrase :
      « Comme ma pauvre femme aurait été heureuse ! »
      Un jour qu'errant sans but dans la maison, il était monté jusqu'au grenier, il sentit sous sa pantoufle une boulette de papier fin. Il l'ouvrit et il lut : « Du courage, Emma ! du courage ! Je ne veux pas faire le malheur de votre existence. » C'était la lettre de Rodolphe, tombée à terre entre des caisses, qui était restée là, et que le vent de la lucarne venait de pousser vers la porte. Et Charles demeura tout immobile et béant à cette même place où jadis, encore plus pâle que lui, Emma, désespérée, avait voulu mourir. Enfin, il découvrit un petit R au bas de la seconde page. Qu'était-ce ? il se rappela les assiduités de Rodolphe, sa disparition soudaine et l'air contraint qu'il avait eu en la rencontrant depuis, deux ou trois fois. Mais le ton respectueux de la lettre l'illusionna.
      – Ils se sont peut-être aimés platoniquement, se dit-il.
      D'ailleurs, Charles n'était pas de ceux qui descendent au fond des choses : il recula devant les preuves, et sa jalousie incertaine se perdit dans l'immensité de son chagrin.
      On avait dû, pensait-il, l'adorer. Tous les hommes, à coup sûr, l'avaient convoitée. Elle lui en parut plus belle ; et il en conçut un désir permanent, furieux, qui enflammait son désespoir et qui n'avait pas de limites, parce qu'il était maintenant irréalisable.
      Pour lui plaire, comme si elle vivait encore, il adopta ses prédilections, ses idées ; il s'acheta des bottes vernies, il prit l'usage des cravates blanches. Il mettait du cosmétique à ses moustaches, il souscrivit comme elle des billets à ordre. Elle le corrompait par delà le tombeau.
      Il fut obligé de vendre l'argenterie pièce à pièce, ensuite il vendit les meubles du salon. Tous les appartements se dégarnirent ; mais la chambre, sa chambre à elle, était restée comme autrefois. Après son dîner, Charles montait là. Il poussait devant le feu la table ronde, et il approchait son fauteuil. Il s'asseyait en face. Une chandelle brûlait dans un des flambeaux dorés. Berthe, près de lui, enluminait des estampes.
      Il souffrait, le pauvre homme, à la voir si mal vêtue, avec ses brodequins sans lacet et l'emmanchure de ses blouses déchirée jusqu'aux hanches, car la femme de ménage n'en prenait guère de souci. Mais elle était si douce, si gentille, et sa petite tête se penchait si gracieusement en laissant retomber sur ses joues roses sa bonne chevelure blonde, qu'une délectation infinie l'envahissait, plaisir tout mêlé d'amertume comme ces vins mal faits qui sentent la résine. Il raccommodait ses joujoux, lui fabriquait des pantins avec du carton, ou recousait le ventre déchiré de ses poupées. Puis, s'il rencontrait des yeux la boîte à ouvrage, un ruban qui traînait ou même une épingle restée dans une fente de la table, il se prenait à rêver, et il avait l'air si triste, qu'elle devenait triste comme lui.
      Personne à présent ne venait les voir ; car Justin s'était enfui à Rouen, où il est devenu garçon épicier, et les enfants de l'apothicaire fréquentaient de moins en moins la petite, M. Homais ne se souciant pas, vu la différence de leurs conditions sociales, que l'intimité se prolongeât. 
      L'Aveugle, qu'il n'avait pu guérir avec sa pommade, était retourné dans la côte du Bois-Guillaume, où il narrait aux voyageurs la vaine tentative du pharmacien, à tel point que Homais, lorsqu'il allait à la ville, se dissimulait derrière les rideaux de l'Hirondelle, afin d'éviter sa rencontre. Il l'exécrait ; et, dans l'intérêt de sa propre réputation, voulant s'en débarrasser à toute force, il dressa contre lui une batterie cachée, qui décelait la profondeur de son intelligence et la scélératesse de sa vanité. Durant six mois consécutifs, on put donc lire dans le Fanal de Rouen des entrefilets ainsi conçus :
      « Toutes les personnes qui se dirigent vers les fertiles contrées de la Picardie auront remarqué sans doute, dans la côte du Bois-Guillaume, un misérable atteint d'une horrible plaie faciale. Il vous importune, vous persécute et prélève un véritable impôt sur les voyageurs. Sommes-nous encore à ces temps monstrueux du Moyen Age, où il était permis aux vagabonds d'étaler par nos places publiques la lèpre et les scrofules qu'ils avaient rapportées de la croisade ? »
      Ou bien :
      « Malgré les lois contre le vagabondage, les abords de nos grandes villes continuent à être infestés par des bandes de pauvres. On en voit qui circulent isolément, et qui, peut-être, ne sont pas les moins dangereux. À quoi songent nos édiles ? »
      Puis Homais inventait des anecdotes :
      « Hier, dans la côte du Bois-Guillaume, un cheval ombrageux... » Et suivait le récit d'un accident occasionné par la présence de l'Aveugle.
      Il fit si bien, qu'on l'incarcéra. Mais on le relâcha. Il recommença, et Homais aussi recommença. C'était une lutte. Il eut la victoire ; car son ennemi fut condamné à une reclusion perpétuelle dans un hospice.
      Ce succès l'enhardit ; et dès lors il n'y eut plus dans l'arrondissement un chien écrasé, une grange incendiée, une femme battue, dont aussitôt il ne fît part au public, toujours guidé par l'amour du progrès et la haine des prêtres. Il établissait des comparaisons entre les écoles primaires et les frères ignorantins, au détriment de ces derniers, rappelait la Saint-Barthélemy à propos d'une allocation de cent francs faite à l'église, et dénonçait des abus, lançait des boutades. C'était son mot. Homais sapait ; il devenait dangereux.
      Cependant il étouffait dans les limites étroites du journalisme, et bientôt il lui fallut le livre, l'ouvrage ! Alors il composa une Statistique générale du canton d'Yonville, suivie d'observations climatologiques, et la statistique le poussa vers la philosophie. Il se préoccupa des grandes questions : problème social, moralisation des classes pauvres, pisciculture, caoutchouc, chemins de fer, etc. Il en vint à rougir d'être un bourgeois. Il affectait le genre artiste, il fumait ! Il s'acheta deux statuettes chic Pompadour, pour décorer son salon.
      Il n'abandonnait point la pharmacie ; au contraire ! il se tenait au courant des découvertes. Il suivait le grand mouvement des chocolats. C'est le premier qui ait fait venir dans la Seine-Inférieure du cho-ca et de la revalentia. Il s'éprit d'enthousiasme pour les chaînes hydro-électriques Pulvermacher ; il en portait une lui-même ; et, le soir, quand il retirait son gilet de flanelle, madame Homais restait tout éblouie devant la spirale d'or sous laquelle il disparaissait, et sentait redoubler ses ardeurs pour cet homme plus garrotté qu'un Scythe et splendide comme un mage.
      Il eut de belles idées à propos du tombeau d'Emma. Il proposa d'abord un tronçon de colonne avec une draperie, ensuite une pyramide, puis un temple de Vesta, une manière de rotonde... ou bien « un amas de ruines ». Et, dans tous les plans, Homais ne démordait point du saule pleureur, qu'il considérait comme le symbole obligé de la tristesse.
      Charles et lui firent ensemble un voyage à Rouen, pour voir des tombeaux, chez un entrepreneur de sépultures, – accompagnés d'un artiste peintre, un nommé Vaufrylard, ami de Bridoux, et qui, tout le temps, débita des calembours. Enfin, après avoir examiné une centaine de dessins, s'être commandé un devis et avoir fait un second voyage à Rouen, Charles se décida pour un mausolée qui devait porter sur ses deux faces principales « un génie tenant une torche éteinte ».
      Quant à l'inscription, Homais ne trouvait rien de beau comme : Sta viator, et il en restait là ; il se creusait l'imagination ; il répétait continuell ement : Sta viator... Enfin, il découvrit : amabilem conjugem calcas ! qui fut adopté.
      Une chose étrange, c'est que Bovary, tout en pensant à Emma continuellement, l'oubliait ; et il se désespérait à sentir cette image lui échapper de la mémoire au milieu des efforts qu'il faisait pour la retenir. Chaque nuit pourtant, il la rêvait ; c'était toujours le même rêve : il s'approchait d'elle ; mais, quand il venait à l'étreindre, elle tombait en pourriture dans ses bras.
      On le vit pendant une semaine entrer le soir à l'église. M. Bournisien lui fit même deux ou trois visites, puis l'abandonna. D'ailleurs, le bonhomme tournait à l'intolérance, au fanatisme, disait Homais ; il fulminait contre l'esprit du siècle, et ne manquait pas, tous les quinze jours, au sermon, de raconter l'agonie de Voltaire, lequel mourut en dévorant ses excréments, comme chacun sait.
      Malgré l'épargne où vivait Bovary, il était loin de pouvoir amortir ses anciennes dettes. Lheureux refusa de renouveler aucun billet. La saisie devint imminente. Alors il eut recours à sa mère, qui consentit à lui laisser prendre une hypothèque sur ses biens, mais en lui envoyant force récriminations contre Emma ; et elle demandait, en retour de son sacrifice, un châle, échappé aux ravages de Félicité. Charles le lui refusa. Ils se brouillèrent.
       Elle fit les premières ouvertures de raccommodement, en lui proposant de prendre chez elle la petite, qui la soulagerait dans sa maison. Charles y consentit. Mais, au moment du départ, tout courage l'abandonna. Alors, ce fut une rupture définitive, complète.
      À mesure que ses affections disparaissaient, il se resserrait plus étroitement à l'amour de son enfant. Elle l'inquiétait cependant ; car elle toussait quelquefois, et avait des plaques rouges aux pommettes.
      En face de lui s'étalait, florissante et hilare, la famille du pharmacien, que tout au monde contribuait à satisfaire. Napoléon l'aidait au laboratoire, Athalie lui brodait un bonnet grec, Irma découpait des rondelles de papier pour couvrir les confitures, et Franklin récitait tout d'une haleine la table de Pythagore. Il était le plus heureux des pères, le plus fortuné des hommes.
      Erreur ! une ambition sourde le rongeait : Homais désirait la croix. Les titres ne lui manquaient point :
      1° S'être, lors du choléra, signalé par un dévouement sans bornes ; 2° avoir publié, et à mes frais, différents ouvrages d'utilité publique, tels que... (et il rappelait son mémoire intitulé : Du cidre, de sa fabrication et de ses effets ; plus, des observations sur le puceron laniger, envoyées à l'Académie ; son volume de statistique, et jusqu'à sa thèse de pharmacien) ; sans compter que je suis membre de plusieurs sociétés savantes (il l'était d'une seule).
      – Enfin, s'écriait-il, en faisant une pirouette, quand ce ne serait que de me signaler aux incendies !
      Alors Homais inclina vers le Pouvoir. Il rendit secrètement à M. le préfet de grands services dans les élections. Il se vendit enfin, il se prostitua. Il adressa même au souverain une pétition où il le suppliait de lui faire justice ; il l'appelait notre bon roi et le comparait à Henri IV.
      Et chaque matin, l'apothicaire se précipitait sur le journal pour y découvrir sa nomination ; elle ne venait pas. Enfin, n'y tenant plus, il fit dessiner dans son jardin un gazon figurant l'étoile de l'honneur, avec deux petits tordillons d'herbe qui partaient du sommet pour imiter le ruban. Il se promenait autour, les bras croisés, en méditant sur l'ineptie du gouvernement et l'ingratitude des hommes. 
      Par respect, ou par une sorte de sensualité qui lui faisait mettre de la lenteur dans ses investigations, Charles n'avait pas encore ouvert le compartiment secret d'un bureau de palissandre dont Emma se servait habituellement. Un jour, enfin, il s'assit devant, tourna la clef et poussa le ressort. Toutes les lettres de Léon s'y trouvaient. Plus de doute, cette fois ! Il dévora jusqu'à la dernière, fouilla dans tous les coins, tous les meubles, tous les tiroirs, derrière les murs, sanglotant, hurlant, éperdu, fou. Il découvrit une boîte, la défonça d'un coup de pied. Le portrait de Rodolphe lui sauta en plein visage, au milieu des billets doux bouleversés.
      On s'étonna de son découragement. Il ne sortait plus, ne recevait personne, refusait même d'aller voir ses malades. Alors on prétendit qu'il s'enfermait pour boire.
      Quelquefois pourtant, un curieux se haussait par-dessus la haie du jardin, et apercevait avec ébahissement cet homme à barbe longue, couvert d'habits sordides, farouche, et qui pleurait tout haut en marchant.
      Le soir, dans l'été, il prenait avec lui sa petite fille et la conduisait au cimetière. Ils s'en revenaient à la nuit close, quand il n'y avait plus d'éclairé sur la Place que la lucarne de Binet.
      Cependant la volupté de sa douleur était incomplète, car il n'avait autour de lui personne qui la partageât ; et il faisait des visites à la mère Lefrançois afin de pouvoir parler d'elle. Mais l'aubergiste ne l'écoutait que d'une oreille, ayant comme lui des chagrins, car M. Lheureux venait enfin d'établir les Favorites du commerce, et Hivert, qui jouissait d'une grande réputation pour les commissions, exigeait un surcroît d'appointements et menaçait de s'engager « à la Concurrence ».
      Un jour qu'il était allé au marché d'Argueil pour y vendre son cheval, – dernière ressource, – il rencontra Rodolphe.
      Ils pâlirent en s'apercevant. Rodolphe, qui avait seulement envoyé sa carte, balbutia d'abord quelques excuses, puis s'enhardit et même poussa l'aplomb (il faisait très chaud, on était au mois d'août), jusqu'à l'inviter à prendre une bouteille de bière au cabaret.
      Accoudé en face de lui, il mâchait son cigare tout en causant, et Charles se perdait en rêveries devant cette figure qu'elle avait aimée. Il lui semblait revoir quelque chose d'elle. C'était un émerveillement. Il aurait voulu être cet homme.
      L'autre continuait à parler culture, bestiaux, engrais, bouchant avec des phrases banales tous les interstices où pouvait se glisser une allusion. Charles ne l'écoutait pas ; Rodolphe s'en apercevait, et il suivait sur la mobilité de sa figure le passage des souvenirs. Elle s'empourprait peu à peu, les narines battaient vite, les lèvres frémissaient ; il y eut même un instant où Charles, plein d'une fureur sombre, fixa ses yeux contre Rodolphe qui, dans une sorte d'effroi, s'interrompit. Mais bientôt la même lassitude funèbre réapparut sur son visage.
      – Je ne vous en veux pas, dit-il.
      Rodolphe était resté muet. Et Charles, la tête dans ses deux mains, reprit d'une voix éteinte et avec l'accent résigné des douleurs infinies :
      – Non, je ne vous en veux plus !
      Il ajouta même un grand mot, le seul qu'il ait jamais dit :
      – C'est la faute de la fatalité !
      Rodolphe, qui avait conduit cette fatalité, le trouva bien débonnaire pour un homme dans sa situation, comique même, et un peu vil.
      Le lendemain, Charles alla s'asseoir sur le banc, dans la tonnelle. Des jours passaient par le treillis ; les feuilles de vigne dessinaient leurs ombres sur le sable, le jasmin embaumait, le ciel était bleu, des cantharides bourdonnaient autour des lis en fleur, et Charles suffoquait comme un adolescent sous les vagues effluves amoureux qui gonflaient son coeur chagrin.
      À sept heures, la petite Berthe, qui ne l'avait pas vu de toute l'après-midi, vint le chercher pour dîner.
      Il avait la tête renversée contre le mur, les yeux clos, la bouche ouverte, et tenait dans ses mains une longue mèche de cheveux noirs.
      – Papa, viens donc ! dit-elle.
      Et, croyant qu'il voulait jouer, elle le poussa doucement. Il tomba par terre. Il était mort.
      Trente-six heures après, sur la demande de l'apothicaire, M. Canivet accourut. Il l'ouvrit et ne trouva rien.
      Quand tout fut vendu, il resta douze francs soixante et quinze centimes qui servirent à payer le voyage de mademoiselle Bovary chez sa grand-mère. La bonne femme mourut dans l'année même ; le père Rouault étant paralysé, ce fut une tante qui s'en chargea. Elle est pauvre et l'envoie, pour gagner sa vie, dans une filature de coton.
      Depuis la mort de Bovary, trois médecins se sont succédé à Yonville sans pouvoir y réussir, tant M. Homais les a tout de suite battus en brèche. Il fait une clientèle d'enfer ; l'autorité le ménage et l'opinion publique le protège.
      Il vient de recevoir la croix d'honneur.

FIN


Quand la caissière lui eut rendu la mon- 
naie de sa pièce de cent sous, Georges 
Duroy sortit du restaurant. 
Comme il portait beau, par nature et par 
pose d'ancien sous-officier, il cambra sa taille, 
frisa sa moustache d'un geste militaire et iami- 
lier, et jeta sur les dîneurs attardés un regard 
rapide et circulaire, un de ces regards de joli 
garçon, qui s'étendent comme des coups d'é- 
pervier. 

Les femmes avaient levé la tête vers lui, 
trois petites ouvrières, une maîtresse de mu- 
sique entre deux âges, mal peignée, négligée, 
coiffée d'un chapeau toujours poussiéreux et 



BEL-AMI. 



vêtue d'une robe toujours de travers, et deux 
bourgeoises avec leurs maris, habituées de 
cette gargote à prix fixe. 

Lorsqu'il fut sur le trottoir, il demeura un 
instant immobile, se demandant ce qu'il allait 
faire. On était au 28 juin, il lui restait juste 
en poche trois francs quarante pour finir le 
mois. Cela représentait deux dîners sans dé- 
jeuners, ou deux déjeuners sans dîners, au 
choix. II réfléchit que les repas du matin étant 
de vingt-deux sous, au lieu de trente que 
coûtaient ceux du soir, il lui resterait, en se 
contentant des déjeuners, un franc vingt cen- 
times de boni, ce qui représentait encore 
deux collations au pain et au saucisson, plus 
deux bocks sur le boulevard. C'était là sa 
grande dépense et son grand plaisir des nuits; 
et il se mit à descendre la rue Notre-Dame- 
de-Lorette. 

II marchait ainsi qu'au temps où il portait 
l'uniforme des hussards, la poitrine bombée, 
les jambes un peu entr'ouvertes comme s'il 
venait de descendre de cheval; et il avançait 
brutalement dans la rue pleine de monde, 
heurtant les épaules, poussant les gens pour 
ne point se déranger de sa route. II inclinait 
légèrement sur l'oreille son chapeau à haute 
forme assez défraîchi, et battait le pavé de 
son talon. II avait l'air de toujours défier 



BEL-AMI. 



quelqu'un, les passants, les maisons, la ville 
entière, par chic de beau soldat tombé dans 
le civil. 

Quoique habillé d'un complet de soixante 
francs, il gardait une certaine élégance tapa- 
geuse, un peu commune, réelle cependant. 
Grand, bien fait, blond, d'un blond châtain 
vaguement roussi, avec une moustache re- 
troussée, qui semblait mousser sur sa lèvre, 
des yeux bleus, clairs, troués d'une pupille 
toute petite, des cheveux frisés naturellement, 
séparés par une raie au milieu du crâne, il 
ressemblait bien au mauvais sujet des romans 
populaires. 

C'était une de ces soirées d'été où l'air 
manque dans Paris. La ville, chaude comme 
une étuve, paraissait suer dans la nuit étouf- 
fante. Les égouts soufflaient par leurs bouches 
de granit leurs haleines empestées, et les 
cuisines souterraines jetaient à la rue, par 
leurs fenêtres basses, les miasmes infâmes des 
eaux de vaisselle et des vieilles sauces. 

Les concierges, en manches de chemise, 
achevai sur des chaises en paille, fumaient la 
pipe sous les portes cochères, et les passants 
allaient d'un pas accablé, le front nu, le 
chapeau à la main. 

Quand Georges Duroy parvint au boule- 
vard, il s'arrêta encore, indécis sur ce qu'il 



BEL-AMI. 



allait faire. II avait envie maintenant de gagner 
les Champs-Elysées et l'avenue du Bois-de- 
Boulogne pour trouver un peu d'air frais 
sous les arbres; mais un désir aussi le travail- 
lait, celui d'une rencontre amoureuse. 

Comment se présenterait-elle? II n'en savait 
rien, mais il l'attendait depuis trois mois, tous 
les jours, tous les soirs. Quelquefois cepen- 
dant, grâce à sa belle mine et à sa tournure 
galante, il volait, par-ci par-là, un peu 
d'amour, mais il espérait toujours plus et 
mieux. 

La poche vide et le sang bouillant, il s'al- 
lumait au contact des rôdeuses qui murmurent 
à l'angle des rues : «Venez-vous chez moi, 
joli garçon?» mais il n'osait les suivre ne les 
pouvant payer; et il attendait aussi autre 
chose, d'autres baisers moins vulgaires. 

II aimait cependant les lieux où grouillent 
les filles publiques, leurs bals, leurs cafés, 
leurs rues; il aimait les coudoyer, leur parler, 
les tutoyer, flairer leurs parfums violents, se 
sentir près d'elles. C'étaient des femmes enfin, 
des femmes d'amour. II ne les méprisait point 
du mépris inné des hommes de famille. 

II tourna vers la Madeleine et suivit le flot 
de foule qui coulait accablée par la chaleur. 
Les grands cafés, pleins de monde, débor- 
daient sur le trottoir, étalant leur public de 



BEL-AMI. 5 

buveurs sous la lumière éclatante et crue de 
leur devanture illuminée. Devant eux, sui- 
de petites tables carrées ou rondes , les verres 
contenaient des liquides rouges, jaunes, verts, 
bruns, de toutes les nuances; et dans l'inté- 
rieur des carafes on voyait briller les gros 
cylindres transparents de glace qui refroidis- 
saient la belle eau claire. 

Duroy avait ralenti sa marche, et l'envie 
de boire lui séchait la gorge. 

Une soif chaude, une soif de soir d'été le 
tenait, et il pensait à la sensation délicieuse 
des boissons froides coulant dans la bouche. 
Mais s'il buvait seulement deux bocks dans 
la soirée, adieu le maigre souper du lende- 
main, et il les connaissait trop les heures 
affamées de la fin du mois. 

II se dit : «II faut que je gagne dix heures, 
et je prendrai mon bock à l'Américain. Nom 
d'un chien, que j'ai soif tout de même!» Et il 
regardait tous ces hommes attablés et buvant, 

• T ' I 

tous ces hommes qui pouvaient se désal- 
térer tant qu'il leur plaisait. Il allait, passant 
devant les cafés d'un air crâne et gaillard, 
et il jugeait d'un coup d'œil, à la mine, à 
l'habit, ce que chaque consommateur devait 
porter d'argent sur lui. Et une colère l'enva- 
hissait contre ces gens assis et tranquilles. En 
fouillant leurs poches, on trouverait de l'or, 



BEL- AMI. 



de la monnaie blanche et des sous. En 
moyenne chacun devait avoir au moins deux 
îouis; ils étaient bien une centaine par café; 
cent fois deux louis font quatre mille francs! 
II murmurait: «Les cochons!» tout en se dan- 
dinant avec grâce. S'il avait pu en tenir un 
au coin d'une rue, dans l'ombre bien noire, 
il lui aurait tordu le cou, ma foi, sans 
scrupule, comme il faisait aux volailles des 
paysans, aux jours de grandes manœuvres. 

Et il se rappelait ses deux années d'Afrique, 
la façon dont il rançonnait les Arabes dans 
les petits postes du Sud. Et un sourire cruel 
et gai passa sur ses lèvres au souvenir d'une 
escapade qui avait coûté la vie à trois hommes 
de la tribu des OuIed-AIane et qui leur avait 
valu, à ses camarades et à lui, vingt poules, 
deux moutons et de l'or, et de quoi rire pen- 
dant six mois. 

On n'avait jamais trouvé les coupables, 
qu'on n'avait guère cherchés d'ailleurs, l'Arabe 
étant un peu considéré comme la proie natu- 
relle du soldat. 

A Paris, c'était autre chose. On ne pouvait 
pas marauder gentiment, sabre au côté et 
revolver au poing, loin de la justice civile, 
en liberté. II se sentait au cœur tous les 
instincts du sous-off lâché en pays conquis. 
Certes il les regrettait, ses deux années de 



BEL- AMI. 



désert. Quel dommage de n'être pas resté 
là-bas! Mais voilà, il avait espéré mieux en 
revenant. Et maintenant!... Ah oui, c'était 
du propre, maintenant! 

Il faisait aller sa langue dans sa bouche, 
avec un petit claquement, comme pour 
constater la sécheresse de son palais. 

La foule glissait autour de lui, exténuée et 
lente, et il pensait toujours : «Tas de brutes! 
tous ces imbéciles-là ont des sous dans leur 
gilet.» Il bousculait les gens de l'épaule, et 
sifflotait des airs joyeux. Des messieurs heurtés 
se retournaient en grognant; des femmes pro- 
nonçaient : «En voilà un animal!» 

II passa devant le Vaudeville, et s'arrêta 
en face du Café Américain, se demandant 
s'il n'allait pas prendre son bock, tant la soif 
le torturait. Avant de se décider il regarda 
l'heure aux horloges lumineuses, au milieu 
de la chaussée. II était neuf heures un quart. 
II se connaissait : dès que le verre plein de 
bière serait devant lui, il l'avalerait. Que 
ferait-il ensuite jusqu'à onze heures ? 

II pensa : «J'irai jusqu'à la Madeleine, se 
dit-il, et je reviendrai tout doucement.» 

Comme il arrivait au coin de la place de 
l'Opéra, il croisa un gros jeune homme, dont 
il se rappela vaguement avoir vu la tête quel- 
que part. 



8 BEL-AMI. 

Il se mit à le suivre en cherchant dans ses 
souvenirs, et répétant à mi-voix: «Où diable 
ai-je connu ce particulier-là?» 

II fouillait dans sa pensée sans parvenir à 
se le rappeler; puis, tout d'un coup, par un 
singulier phénomène de mémoire, le même 
homme lui apparut moins gros, plus jeune, 
vêtu d'un uniforme de hussard. II s'écria tout 
haut : «Tiens, Forestier!» et, allongeant le 
pas, il alla frapper sur l'épaule du marcheur. 
L'autre se retourna, le regarda, puis dit : 

— Qu'est-ce que vous me voulez, mon- 
sieur? 

Duroy se mit à rire : 

— Tu ne me reconnais pas? 

— Non. 

— Georges Duroy du 6 e hussards. 
Forestier tendit les deux mains : 

— Ah! mon vieux! comment vas-tu? 

— Très bien , et toi ? 

— Oh! moi, pas trop; figure -toi que j'ai 
une poitrine de papier mâché maintenant; je 
tousse six mois sur douze, à la suite d'une 
bronchite que j'ai attrapée à Bougival, l'année 
de mon retour à Paris, voici quatre ans main- 
tenant. 

Tiens! tu as l'air solide, pourtant. 
Et Forestier, prenant le bras de son ancien 
camarade, lui parla de sa maladie, lui raconta 



BEL- AMI. 



les consultations, les opinions et les conseils 
des médecins, la difficulté de suivre leurs 
avis dans sa position. On lui ordonnait de 
passer l'hiver dans le Midi; mais le pouvait-il? 
II était marié et journaliste, dans une belle 
situation. 

— Je dirige la politique à la Vie Française. 
Je fais le Sénat au Salut, et, de temps en 
temps, des chroniques littéraires pour la Pla- 
nète. Voilà, j'ai fait mon chemin. 

Duroj, surpris, le regardait. II était bien 
changé, bien mûri. II avait maintenant une 
allure, une tenue, un costume d'homme posé, 
sûr de lui, et un ventre d'homme qui dîne 
bien. Autrefois il était maigre, mince et 
souple, étourdi, casseur d'assiettes, tapageur 
et toujours en train. En trois ans Paris en avait 
fait quelqu'un de tout autre, de gros et sé- 
rieux, avec quelques cheveux blancs sur les 
tempes, bien qu'il n'eût pas plus de vingt- 
sept ans. 

Forestier demanda : 

— Où vas-tu? 
Duroy répondit : 

— Nulle part, je fais un tour avant de 
rentrer. 

— Eh bien, veux-tu m'accompagner à la 
Vie Française, où j'ai des épreuves à corriger; 
puis nous irons prendre un bock ensemble ? 



IO BEL-AMI. 

— Je te suis. 

Et ils se mirent à marcher en se tenant par 
le bras, avec cette familiarité facile qui sub- 
siste entre compagnons d'école et entre 
camarades de régiment. 

— Qu'est-ce que tu fais à Paris? dit Fo- 
restier. 

Duroy haussa les épaules : 

— Je crève de faim, tout simplement. Une 
fois mon temps fini, j'ai voulu venir ici pour. . . 
pour faire fortune ou plutôt pour vivre à 
Paris; et voilà six mois que je suis employé 
aux bureaux du chemin de fer du Nord, à 
quinze cents francs par an, rien de plus. 

Forestier murmura : 

— Bigre, ça n'est pas gras. 

— Je te crois. Mais comment veux-tu que 
je m'en tire? Je suis seul, je ne connais per- 
sonne, je ne peux me recommander de per- 
sonne. Ce n'est pas la bonne volonté qui me 
manque, mais les moyens. 

Son camarade le regarda des pieds à la 
tête, en homme pratique, qui juge un sujet, 
puis il prononça d'un ton convaincu : 

— Vois-tu, mon petit, tout dépend de 
l'aplomb, ici. Un homme un peu malin 
devient plus facilement ministre que chef de 
bureau. II faut s'imposer et non pas deman- 
der. Mais comment diable n'as-tu pas trouvé 



BEL- AMI. I I 



mieux qu'une place d'employé au Nord? 
Duroy reprit : 

— J'ai cherché partout, et je n'ai rien 
découvert. Mais j'ai quelque chose en vue 
en ce moment, on m'offre d'entrer comme 
écuyer au manège Pellerin. Là, j'aurai, au 
bas mot, trois mille francs. 

Forestier s'arrêta net : 

Ne fais pas ça, c'est stupide, quand tu 
devrais gagner dix mille francs. Tu te fermes 
l'avenir du coup. Dans ton bureau, au moins 
tu es caché, personne ne te connaît, tu peux 
en sortir si tu es fort, et faire ton chemin. 
Mais, une fois écuyer, c'est fini. C'est comme 
si tu étais maître d'hôtel dans une maison où 
Tout-Paris va dîner. Quand tu auras donné 
des leçons d'équitation aux hommes du monde 
ou à leurs fils, ils ne pourront plus s'accoutu- 
mer à te considérer comme leur égal. 

II se tut, réfléchit quelques secondes, puis 
demanda: 

— Es-tu bachelier? 

— Non. J'ai échoué deux fois. 

— Ça ne fait rien, du moment que tu as 
poussé tes études jusqu'au bout. Si on parle 
de Cicéron ou de Tibère, tu sais à peu près 
ce que c'est? 

— Oui, à peu près. 

— Bon, personne n'en sait davantage, à 



l 2 BEL- AMI. 

l'exception d'une vingtaine d'imbéciles qui 
ne sont pas fichus de se tirer d'affaire. Ça 
n'est pas difficile de passer pour fort, va; le 
tout est de ne pas se faire pincer en flagrant 
délit d'ignorance. On manœuvre, on esquive 
la difficulté, on tourne l'obstacle, et on colle 
les autres au moyen d'un dictionnaire. Tous 
les hommes sont bêtes comme des oies et 
ignorants comme des carpes. 

II parlait en gaillard tranquille qui connaît 
la vie, et il souriait en regardant passer la 
foule. Mais tout d'un coup il se mit à tousser, 
et s'arrêta pour laisser finir la quinte, puis, 
d'un ton découragé: 

— Est-ce pas assommant de ne pouvoir 
se débarrasser de cette bronchite? Et nous 
sommes en plein été. Oh! cet hiver, j'irai me 
guérir à Menton. Tant pis, ma foi, la santé 
avant tout. 

Ils arrivèrent au boulevard Poissonnière, 
devant une grande porte vitrée, derrière la- 
quelle un journal ouvert était collé sur ses 
deux faces. Trois personnes arrêtées le lisaient. 

Au-dessus de la porte s'étalait, comme un 
appel, en grandes lettres de feu dessinées 
par des flammes de gaz : La Vie Française, Et 
les promeneurs passant brusquement dans 
la clarté que jetaient ces trois mots éclatants 
apparaissaient tout à coup en pleine lumière, 



BEL- A MI. ! 3 



visibles, clairs et nets comme au milieu du 
jour, puis rentraient aussitôt dans l'ombre. 

Forestier poussa cette porte : 

— Entre, dit-il. 

Duroy entra, monta un escalier luxueux 
et sale que toute la rue voyait, parvint dans 
une antichambre, dont les deux garçons de 
bureau saluèrent son camarade, puis s'arrêta 
dans une sorte de salon d'attente, poussié- 
reux et fripé, tendu de faux velours d'un 
vert pisseux, criblé de taches et rongé par 
endroits, comme si des souris l'eussent gri- 
gnoté. 

_ Assieds-toi, dit Forestier, je reviens 

dans cinq minutes. 

Et il disparut par une des trois sorties qui 
donnaient dans ce cabinet. 

Une odeur étrange, particulière, inexpri- 
mable, l'odeur des salles de rédaction, flottait 
dans ce lieu. Duroy demeurait immobile, un 
peu intimidé, surpris surtout. De temps en 
temps des hommes passaient devant lui, en 
courant, entrés par une porte et partis par 
l'autre avant qu'il eût le temps de les regarder. 

C'étaient tantôt des jeunes gens , très jeunes , 
l'air affairé, et tenant à la main une feuille de 
papier qui palpitait au vent de leur course; 
tantôt des ouvriers compositeurs, dont la 
blouse de toile tachée d'encre laissait voir un 



l4 BEL- AMI. 

col de chemise bien blanc et un pantalon 
de drap pareil à celui des gens du monde; et 
ils portaient avec précaution des bandes de 
papier imprimé, des épreuves fraîches, tout 
humides. Quelquefois un petit monsieur en- 
trait, vêtu avec une élégance trop apparente, 
la taille trop serrée dans la redingote, la 
jambe trop moulée sous l'étoffe, le pied 
étreint dans un soulier trop pointu, quelque 
reporter mondain apportant les échos de la 
soirée. 

D'autres encore arrivaient, graves, impor- 
tants, coiffés de hauts chapeaux à bords plats, 
comme si cette forme les eût distingués du 
reste des hommes. 

Forestier reparut tenant par le bras un 
grand garçon maigre, de trente à quarante 
ans, en habit noir et en cravate blanche, très 
brun, la moustache roulée en pointes aiguës, 
et qui avait l'air insolent et content de lui. 

Forestier lui dit : 

— Adieu, cher maître. 
L'autre lui serra la main : 

— Au revoir, mon cher. 

Et il descendit l'escalier en sifflotant, la 
canne sous le bras. 
Duroj demanda : 

— Qui est-ce ? 

— C'est Jacques Rival, tu sais, le fameux 



BEL-AMI. I 5 

chroniqueur, le duelliste. II vient de corriger 
ses épreuves. Garin, Montel et lui sont les 
trois premiers chroniqueurs d'esprit et d'ac- 
tualité que nous ayons à Paris. II gagne ici 
trente mille francs par an pour deux articles 
par semaine. 

Et comme ils s'en allaient, ils rencontrè- 
rent un petit homme à longs cheveux, gros, 
d'aspect malpropre, qui montait les marches 
en soufflant. 

Forestier salua très bas : 

— Norbert de Varenne, dit-il, le poète, 
l'auteur des Soleils morts , encore un homme 
dans les grands prix. Chaque conte qu'il nous 
donne coûte trois cents francs, et les plus 
longs n'ont pas deux cents lignes. Mais en- 
trons au Napolitain, je commence à crever 
de soif. 

Dès qu'ils furent assis devant la table du 
café, Forestier cria : «Deux bocks», et il 
avala le sien d'un seul trait, tandis que Duroy 
buvait la bière à lentes gorgées, la savourant 
et la dégustant, comme une chose précieuse 
et rare. 

Son compagnon se taisait, semblait réflé- 
chir, puis tout à coup : 

— Pourquoi n'essayerais-tu pas du jour- 
nalisme? 

L'autre, surpris, le regarda; puis il dit : 



1 6 BEL- AMI. 

— Mais... c'est que... je n'ai jamais rien 
écrit. 

— Bah! on essaye, on commence. Moi, 
je pourrais l'employer à aller me chercher 
des renseignements, à faire des démarches 
et des visites. Tu aurais, au début, deux cent 
cinquante francs par mois et tes voitures 
payées. Veux-tu que j'en parle au directeur? 

— Mais certainement que je veux bien. 

— Alors, fais une chose, viens dîner chez 
moi demain; j'ai cinq ou six personnes seu- 
lement, le patron, M. Walter, sa femme, 
Jacques Rival et Norbert de Varenne, que 
tu viens de voir, plus une amie de M me Fores- 
tier. Est-ce entendu? 

Duroy hésitait, rougissant, perplexe. II 
murmura enfin : 

— C'est que. . . je n'ai pas de tenue conve- 
nable. 

Forestier fut stupéfait : 

— Tu n'as pas d'habit? Bigre ! en voilà 
une chose indispensable pourtant. A Paris, 
vois-tu, il vaudrait mieux n'avoir pas de lit 
que pas d'habit. 

Puis tout à coup, fouillant dans la poche 
de son gilet, il en tira une pincée d'or, prit 
deux louis, les posa devant son ancien cama- 
rade, et, d'un ton cordial et familier : 

Tu me rendras ça quand tu pourras. 



BEL-AMI. 



1 7 



Loue ou achète au mois, en donnant un 
acompte, les vêtements qu'il te faut; enfin 
arrange-toi, mais viens dîner à la maison, de- 
main, sept heures et demie, 17, rue Fontaine. 
Duroy, troublé, ramassait l'argent en bal- 
butiant : 

— Tu es trop aimable, jeté remercie bien, 
sois certain que je n'oublierai pas... 

L'autre l'interrompit : 

— Allons, c'est bon. Encore un bock, 
n'est-ce pas? 

Et il cria: «Garçon, deux bocks?» 
Puis, quand ils les eurent bus, le journaliste 
demanda : 

— Veux-tu flâner un peu, pendant une 
heure? 

— Mais certainement. 

Et ils se mirent en marche vers la Made- 
leine. 

— Qu'est-ce que nous ferions bien? de- 
manda Forestier. On prétend qu'à Paris un 
flâneur peut toujours s'occuper; ça n'est pas 
vrai. Moi quand je veux flâner, le soir, je ne 
sais jamais où aller. Un tour au Bois n'est 
amusant qu'avec une femme, et on n'en a pas 
toujours une sous la main ; les cafés-concerts 
peuvent distraire mon pharmacien et son 
épouse, mais pas moi. Alors, quoi faire? Rien. 
Il devrait y avoir ici un jardin d'été, comme 



I 8 BEL-AMI. 

le parc Monceau , ouvert la nuit, où on enten- 
drait de la très bonne musique en buvant des 
choses fraîches sous les arbres. Ce ne serait 
pas un lieu de plaisir, mais un lieu de flâne; 
et on payerait cher pour entrer, afin d'attirer 
les jolies dames. On pourrait marcher dans 
des allées bien sablées, éclairées à la lumière 
électrique , et s'asseoir quand on voudrait 
pour écouter la musique de près ou de loin. 
Nous avons eu à peu près ça autrefois chez 
Musard , mais avec un goût de bastringue et 
trop d'airs de danse, pas assez d'étendue, pas 
assez d'ombre, pas assez de sombre. II fau- 
drait un très beau jardin, très vaste. Ce serait 
charmant. Où veux-tu aller? 

Duroy, perplexe, ne savait que dire; enfin, 
il se décida : 

— Je ne connais pas les Folies-Bergère. 
J'y ferais volontiers un tour. 

Son compagnon s'écria : 

— Les Folies-Bergère, bigre ! nous y 
cuirons comme dans une rôtissoire. Enfin, 
soit, c'est toujours drôle. 

Et ils pivotèrent sur leurs talons pour ga- 
gner la rue du Faubourg-Montmartre. 

La façade illuminée de l'établissement 
jetait une grande lueur dans les quatre rues 
qui se joignent devant elle. Une file de 
fiacres attendait la sortie. 



BEL-AMI. 19 

Forestier entrait, Duroy l'arrêta : 

— Nous oublions de passer au guichet. 
L'autre répondit d'un ton important. 

— Avec moi on ne paye pas. 

Quand il s'approcha du contrôle, les trois 
contrôleurs le saluèrent. Celui du milieu lui 
tendit la main. Le journaliste demanda : 

— Avez-vous une bonne loge ? 

— Mais, certainement, monsieur Forestier. 
II prit le coupon qu'on lui tendait, poussa 

la porte matelassée, à battants garnis de cuir, 
et ils se trouvèrent dans la salle. 

Une vapeur de tabac voilait un peu , comme 
un très fin brouillard, les parties lointaines, 
la scène et l'autre côté du théâtre. Et s'élevant 
sans cesse, en minces filets blanchâtres, de 
tous les cigares et de toutes les cigarettes que 
fumaient tous ces gens, cette brume légère 
montait toujours , s'accumulait au plafond , et 
formait, sous le large dôme, autour du lustre, 
au-dessus de la galerie du premier chargée 
de spectateurs, un ciel ennuagé de fumée. 

Dans le vaste corridor d'entrée qui mène 
à la promenade circulaire, où rôde la tribu 
parée des filles, mêlée à la foule sombre des 
hommes, un groupe de femmes attendait les 
arrivants devant un des trois comptoirs où 
trônaient, fardées et défraîchies, trois mar- 
chandes de boissons et d'amour. 



20 BEL-AMI. 

Les hautes glaces, derrière elles, reflétaient 
leurs dos et les visages des passants. 

Forestier ouvrait Tes groupes, avançait vite, 
en homme qui a droit à la considération. 

II s'approcha d'une ouvreuse : 

— La loge dix-sept? dit-il. 

— Par ici, monsieur. 

Et on les enferma dans une petite boîte en 
bois, découverte, tapissée de rouge, et qui 
contenait quatre chaises de même couleur, si 
rapprochées qu'on pouvait à peine se glisser 
entre elles. Les deux amis s'assirent; et, à 
droite comme à gauche, suivant une longue 
ligne arrondie aboutissant à la scène par les 
deux bouts, une suite de cases semblables 
contenait des gens assis également et dont on 
ne voyait que Ta tête et la poitrine. 

Sur la scène, trois jeunes hommes en 
maillot collant, un grand, un moyen, un 
petit, faisaient, tour à tour, des exercices sur 
un trapèze. 

Le grand s'avançait d'abord, à pas courts 
et rapides, en souriant, et saluait avec un 
mouvement de la main comme pour envoyer 
un baiser. 

On voyait, sous le maillot, se dessiner les 
muscles des bras et des jambes; il gonflait sa 
poitrine pour dissimuler son estomac trop 
saillant; et sa figure semblait celle d'un 



BEL-AMI. 2 1 



garçon coiffeur, car une raie soignée ouvrait 
sa chevelure en deux parties égales, juste au 
milieu du crâne. II atteignait le trapèze d'un 
bond gracieux, et, pendu par les mains, 
tournait autour comme une roue lancée; ou 
bien, les bras roides, le corps droit, il se 
tenait immobile, couché horizontalement 
dans le vide, attaché seulement à la barre fixe 
par la force des poignets. 

Puis il sautait à terre, saluait de nouveau 
en souriant sous les applaudissements de l'or- 
chestre, et allait se coller contre le décor en 
montrant bien, à chaque pas, la musculature 
de sa jambe. 

Le second, moins haut, plus trapu, s'avan- 
çait à son tour et répétait le même exercice, 
que le dernier recommençait encore, au 
milieu de la faveur plus marquée du public. 

Mais Duroy ne s'occupait guère du spec- 
tacle, et, la tête tournée, il regardait sans 
cesse derrière lui le grand promenoir plein 
d'hommes et de prostituées. 

Forestier lui dit : 

— Remarque donc l'orchestre : rien que 
des bourgeois avec leurs femmes et leurs 
enfants, de bonnes têtes stupides qui viennent 
pour voir. Aux loges, des boulevardiers, 
quelques artistes, quelques filles de demi- 
choix; et, derrière nous, le plus drôle de 



2 2 BEL- AMI. 



mélange qui soit dans Paris. Quels sont ces 
hommes? Observe-les. II y a de tout, de 
toutes les professions et de toutes les castes, 
mais la crapule domine. Voici des employés, 
employés de banque, de magasin, de minis- 
tère, des reporters, des souteneurs, des offi- 
ciers en bourgeois, des gommeux en habit, 
qui viennent de dîner au cabaret et qui 
sortent de l'Opéra avant d'entrer aux Italiens, 
et puis encore tout un monde d'hommes 
suspects qui défient l'analyse. Quant aux 
femmes, rien qu'une marque : Iasoupeuse de 
l'Américain, la fille à un ou deux louis qui 
guette l'étranger de cinq louis et prévient 
ses habitués quand elle est libre. On les 
connaît toutes depuis dix ans; on les voit tous 
les soirs, toute l'année, aux mêmes endroits, 
sauf quand elles font une station hygiénique 
à Saint-Lazare ou à Lourcme. 

Duroy n'écoutait plus. Une de ces femmes, 
s'étant accoudée à leur loge, le regardait. 
C'était une grosse brune à la chair blanchie 
par la pâte, à l'oeil noir, allongé, souligné par 
le crayon, encadré sous des sourcils énormes 
et factices. Sa poitrine, trop forte, tendait la 
soie sombre de sa robe; et ses lèvres peintes, 
rouges comme une plaie, lui donnaient 
quelque chose de bestial, d'ardent, d'outré, 
mais qui allumait le désir cependant. 



BEL-AMI. 23 

Elle appela, d'un signe de tête, une de ses 
amies qui passait, une blonde aux cheveux 
rouges, grasse aussi, et elle lui dit d'une voix 
assez forte pour être entendue : 

— Tiens, v'Ià un joli garçon : s'il veut de 
moi pour dix louis je ne dirai pas non. 

Forestier se retourna, et, souriant, il tapa 
sur la cuisse de Duroy : 

— C'est pour toi, ça : tu as du succès, 
mon cher. Mes compliments. 

L'ancien sous-ofî avait rougi; et il tâtait, 
d'un mouvement machinal du doigt, les 
deux pièces d'or dans la poche de son gilet. 

Le rideau s'était baissé; l'orchestre mainte- 
nant jouait une valse. 

Duroy dit : 

— Si nous faisions un tour dans la galerie? 

— Comme tu voudras. 

Ils sortirent, et furent aussitôt entraînés 
dans le courant des promeneurs. Pressés, 
poussés, serrés, ballottés, ils allaient, ayant 
devant les yeux un peuple de chapeaux. Et 
les filles, deux par deux, passaient dans cette 
foule d'hommes, la traversaient avec faci- 
lité, glissaient entre les coudes, entre les poi- 
trines, entre les dos, comme si elles eussent 
été bien chez elles, bien à l'aise, à la façon 
des poissons dans l'eau, au milieu de ce flot 
de mâles. 



24 BEL-AMI. 

Duroy, ravi, se laissait aller, buvait avec 
ivresse l'air vicié par le tabac, par l'odeur 
humaine et les parfums des drôlesses. Mais 
Forestier suait, soufflait, toussait. 

— Allons au jardin, dit-il. 

Et, tournant à gauche, ils pénétrèrent dans 
une espèce de jardin couvert, que deux 
grandes fontaines de mauvais goût rafraî- 
chissaient. Sous des ifs et des thuyas en caisse, 
des hommes et des femmes buvaient sur des 
tables de zinc. 

— Encore un bock? demanda Forestier. 

— Oui, volontiers. 

Ils s'assirent en regardant passer le pu- 
blic. 

De temps en temps, une rôdeuse s'arrêtait, 
puis demandait avec un sourire banal : 
«M'ofTrez-vous quelque chose, monsieur?» 
Et comme Forestier répondait : «Un verre 
d'eau à la fontaine», elle s'éloignait en mur- 
murant : «Va donc, mufle!» 

Mais la grosse brune qui s'était appuyée 
tout à l'heure derrière la loge des deux cama- 
rades reparut, marchant arrogamment, le 
bras passé sous celui de la grosse blonde. 
Cela faisait vraiment une belle paire de 
femmes, bien assorties. 

Elle sourit en apercevant Duroy, comme 
si leurs yeux se fussent dit déjà des choses 



BEL-AMI. 25 

intimes et secrètes; et, prenant une chaise, 
elle s'assit tranquillement en face de lui et fit 
asseoir son amie, puis elle commanda d'une 
voix claire : 

— Garçon, deux grenadines! 
Forestier, surpris, prononça : 

— Tu ne te gênes pas, toi? 
Elle répondit : 

— C'est ton ami qui me séduit. C'est 
vraiment un joli garçon. Je crois qu'il me ferait 
faire des folies! 

Duroy, intimidé, ne trouvait rien à dire. 
II retroussait sa moustache frisée en souriant 
d'une façon niaise. Le garçon apporta les 
sirops, que les femmes burent d'un seul trait; 
puis elles se levèrent, et la brune, avec un 
petit salut amical de la tête et un léger coup 
d'éventail sur le bras, dit à Duroy : 

— Merci, mon chat. Tu n'as pas la parole 
facile. 

Et elles partirent en balançant leur croupe. 
Alors Forestier se mita rire : 

— Dis donc, mon vieux, sais-tu que tu 
as vraiment du succès auprès des femmes? 
II faut soigner ça. Ça peut te mener loin. 

II se tut une seconde, puis reprit, avec ce 
ton rêveur des gens qui pensent tout haut : 

— C'est encore par elles qu'on arrive le 
plus vite. 



2 6 BEL- AMI. 

Et comme Duroy souriait toujours sans 
répondre, il demanda : 

— Est-ce que tu restes encore? Moi, je 
vais rentrer, j'en ai assez. 

L'autre murmura : 

— Oui, je reste encore un peu. Il n'est 
pas tard. 

Forestier se leva : 

— Eh bien! adieu, alors. A demain. 
N'oublie pas? 17, rue Fontaine, sept heures 
et demie. 

— C'est entendu; à demain. Merci. 

Ils se serrèrent la main, et le journaliste 
s'éloigna. 

Dès qu'il eut disparu, Duroy se sentit 
libre, et de nouveau il tâta joyeusement les 
deux pièces d'or dans sa poche; puis, se 
levant, il se mit à parcourir la foule qu'il 
fouillait de l'œil. 

II les aperçut bientôt, les deux femmes, la 
blonde et la brune, qui voyageaient toujours 
de leur allure fière de mendiantes, à travers 
la cohue des hommes. 

II alla droit sur elles, et quand il fut tout 
près, il n'osa plus. 

La brune lui dit : 

— As-tu retrouvé ta langue ? 

II balbutia : «Parbleu», sans parvenir à 
prononcer autre chose que cette parole. 



BEL-AMI. 27 

Ils restaient debout tous les trois, arrêtés, 
arrêtant le mouvement du promenoir, formant 
un remous autour d'eux. 

Alors, tout à coup elle demanda : 

— Viens-tu chez moi? 

Et lui, frémissant de convoitise, répondit 
brutalement : 

Oui, mais je n'ai qu'un louis dans ma 

poche. 

Elle sourit avec indifférence : 

— Ça ne fait rien. 

Et elle prit son bras en signe de possession. 

Comme ils sortaient, il songeait qu'avec 
les autres vingt francs il pourrait facilement 
se procurer, en location , un costume de soi- 
rée pour le lendemain. 



II 



Monsieur Forestier, s'il vous plaît? 
— Au troisième, la porte à gauche. 
Le concierge avait répondu cela 
d'une voix aimable où apparaissait une con- 
sidération pour son locataire. Et Georges 
Duroy monta l'escalier. 

II était un peu gêné, intimidé, mal à l'aise. 
II portait un habit pour la première fois de 
sa vie, et l'ensemble de sa toilette l'inquiétait. 
II la sentait défectueuse en tout, par les 
bottines non vernies, mais assez fines cepen- 
dant, car il avait la coquetterie du pied, par 
la chemise de quatre francs cinquante achetée 
le matin même au Louvre, et dont le plastron 
trop mince se cassait déjà. Ses autres chemises, 
celles de tous les jours, ayant des avaries plus 
ou moins graves, il n'avait pu utiliser même 
la moins abîmée. 

Son pantalon, un peu trop large, dessinait 



BEL-AMI. 29 

mal la jambe, semblait s'enrouler autour du 
mollet, avait cette apparence fripée que 
prennent les vêtements d'occasion sur les 
membres qu'ils recouvrent par aventure. Seul, 
l'habit n'allait pas mal, s'étant trouvé à peu 
près juste pour la taille. 

II montait lentement les marches, le cœur 
battant, l'esprit anxieux, harcelé surtout par 
Ia crainte d'être ridicule; et, soudain, il aper- 
çut en face de lui un monsieur en grande 
toilette qui le regardait. Ils se trouvaient si 
près l'un de l'autre que Duroy fit un mouve- 
ment en arrière, puis il demeura stupéfait : 
c'était lui-même, reflété par une haute glace 
en pied qui formait sur le palier du premier 
une longue perspective de galerie. Un élan 
de joie le fit tressaillir, tant il se jugea mieux 
qu'il n'aurait cru. 

N'ayant chez lui que son petit miroir à 
barbe, il n'avait pu se contempler entière- 
ment, et comme il n'y voyait que fort mal les 
diverses parties de sa toilette improvisée, il 
s'exagérait les imperfections, s'affolait à l'idée 
d'être grotesque. 

Mais voilà qu'en s'apercevant dans la 
glace, il ne s'était même pas reconnu; il 
s'était pris pour un autre, pour un homme 
du monde, qu'il avait trouvé fort bien, fort 
chic, au premier coup d'œil. 



30 BEL- AMI. 

Et maintenant, en se regardant avec soin, 
il reconnaissait que, vraiment, l'ensemble 
était satisfaisant. 

Alors il s'étudia comme font les acteurs 
pour apprendre leurs rôles. II se sourit, se 
tendit la main, fit des gestes, exprima des 
sentiments : I'étonnement, le plaisir, l'appro- 
bation; et il chercha les degrés du sourire et 
les intentions de l'œil pour se montrer galant 
auprès des dames, leur faire comprendre 
qu'on les admire et qu'on les désire. 

Une porte s'ouvrit dans l'escalier. II eut 
peur d'être surpris et il se mit à monter fort 
vite, avec la crainte d'avoir été vu, minaudant 
ainsi, par quelque invité de son ami. 

En arrivant au second étage, il aperçut 
une autre glace et il ralentit sa marche pour 
se regarder passer. Sa tournure lui parut 
vraiment élégante. II marchait bien. Et une 
confiance immodérée en lui-même emplit 
son âme. Certes , il réussirait avec cette figure- 
là et son désir d'arriver, et la résolution qu'il 
se connaissait et l'indépendance de son esprit. 
II avait envie de courir, de sauter en gravis- 
sant le dernier étage. II s'arrêta devant la 
troisième glace, frisa sa moustache d'un 
mouvement qui lui était familier, ôta son 
chapeau pour rajuster sa chevelure, et mur- 
mura à mi-voix comme il faisait souvent : 



BEL- AMI. 3 i 

«Voilà une excellente invention.» Puis, ten- 
dant la main vers le timbre, il sonna. 

La porte s'ouvrit presque aussitôt, et il se 
trouva en présence d'un valet en habit noir, 
grave, rasé, si parfait de tenue que Duroy se 
troubla de nouveau sans comprendre d'où 
lui venait cette vague émotion : d'une incons- 
ciente comparaison peut-être, entre la coupe 
de leurs vêtements. Ce laquais, qui avait des 
souliers vernis, demanda, en prenant le par- 
dessus que Duroy tenait sur son bras par 
peur de montrer les taches : 

— Qui dois-je annoncer? 

Et il jeta le nom derrière une portière 
soulevée, dans un salon où il fallait entrer. 

Mais Duroy, tout à coup, perdant son 
aplomb, se sentit perclus de crainte, haletant. 
II allait faire son premier pas dans l'existence 
attendue, rêvée. II s'avança, pourtant. Une 
jeune femme, blonde, était debout qui l'at- 
tendait, toute seule, dans une grande pièce 
bien éclairée et pleine d'arbustes, comme 
une serre. 

II s'arrêta net, tout à fait déconcerté. 
Quelle était cette dame qui souriait? Puis 
il se souvint que Forestier était marié; et la 
pensée que cette jolie blonde élégante devait 
être la femme de son ami acheva de l'effarer. 

II balbutia : 



BEL- AMI. 



— Madame, je suis. .. 
Elle lui tendit la main : 

— Je le sais, monsieur. Charles m'a 
raconté votre rencontre d'hier soir, et je suis 
très heureuse qu'il ait eu la bonne inspiration 
de vous prier de dîner avec nous aujour- 
d'hui. 

II rougit jusqu'aux oreilles, ne sachant plus 
que dire, et il se sentait examiné, inspecté 
des pieds à la tête, pesé, jugé. 

II avait envie de s'excuser, d'inventer une 
raison pour expliquer les négligences de sa 
toilette; mais il ne trouva rien, et n'osa pas 
toucher à ce sujet difficile. 

II s'assit sur un fauteuil qu'elle lui désignait, 
et quand il sentit plier sous lui le velours 
élastique et doux du siège, quand il se sentit 
enfoncé, appuyé, étreint par ce meuble 
caressant dont le dossier et les bras capi- 
tonnés le soutenaient délicatement, il lui 
sembla qu'il entrait dans une vie nouvelle 
et charmante, qu'il prenait possession de 
quelque chose de délicieux, qu'il devenait 
quelqu'un, qu'il était sauvé; et il regarda 
M me Forestier dont les yeux ne l'avaient point 
quitté. 

Elle était vêtue d'une robe de cachemire 
bleu pâle qui dessinait bien sa taille souple 
et sa poitrine grasse. 



BEL-AMI. 3 3 

La chair des bras et de la gorge sortait d'une 
mousse de dentelle blanche dont étaient 
garnis le corsage et les courtes manches; et 
les cheveux relevés au sommet de la tête, fri- 
sant un peu sur la nuque, faisaient un léger 
nuage de duvet blond au-dessus du cou. 

Duroy se rassurait sous son regard, qui lui 
rappelait, sans qu'il sût pourquoi, celui de la 
fille rencontrée la veille aux Folies-Bergère. 
Elle avait les yeux gris, d'un gris azuré qui en 
rendait étrange l'expression, le nez mince, les 
lèvres fortes, le menton un peu charnu, une 
figure irrégulière et séduisante, pleine de 
gentillesse et de malice. C'était un de ces 
visages de femme dont chaque ligne révèle 
une grâce particulière, semble avoir une 
signification, dont chaque mouvement paraît 
dire ou cacher quelque chose. 

Après un court silence, elle lui demanda : 

— Vous êtes depuis longtemps à Paris? 

II répondit, en reprenant peu à peu pos- 
session de lui : 

— Depuis quelques mois seulement, ma- 
dame. J'ai un emploi dans les chemins de fer; 
mais Forestier m'a laissé espérer que je 
pourrais, grâce à lui, pénétrer dans le jour- 
nalisme. 

Elle eut un sourire plus visible, plus bien- 
veillant; et elle murmura, en baissant la voix : 



34 BEL- AMI. 

— Je sais. 

Le timbre avait tinté de nouveau. Le valet 
annonça : 

— Madame de Marelle. 

C'était une petite brune, de celles qu'on 
appelle des brunettes. 

Elle entra d'une allure alerte; elle semblait 
dessinée, moulée des pieds à la tête dans une 
robe sombre toute simple. 

Seule une rose rouge, piquée dans ses 
cheveux noirs, attirait l'œil violemment, sem- 
blait marquer sa physionomie, accentuer son 
caractère spécial, lui donner la note vive et 
brusque qu'il fallait. 

Une fillette en robe courte la suivait. 
M me Forestier s'élança : 

— Bonjour, Clotilde. 

— Bonjour, Madeleine. 

Elles s'embrassèrent. Puis l'enfant tendit 
son front avec une assurance de grande per- 
sonne, en prononçant : 

— Bonjour, cousine. 

M me Forestier la baisa; puis fit les présen- 
tations : 

— Monsieur Georges Duroy, un bon 
camarade de Charles. 

— Madame de Marelle, mon amie, un 
peu ma parente. 

Elle ajouta : 



BEL-AMI. 35 

— Vous savez, nous sommes ici sans céré- 
monie, sans façon et sans pose. C'est entendu, 
n'est-ce pas? 

Le jeune homme s'inclina. 

Mais la porte s'ouvrit de nouveau, et un 
petit gros monsieur, court et rond, parut, 
donnant le bras à une grande et belle femme, 
plus haute que lui, beaucoup plus jeune, de 
manières distinguées et d'allure grave. C'était 
M. Walter, député, financier, homme d'argent 
et d'affaires, juif et méridional, directeur de 
la Vie Française y et sa femme, née Basile- 
Ravalau, fille du banquier de ce nom. 

Puis parurent, coup sur coup, Jacques 
Rival, très élégant, et Norbert de Varenne, 
dont le col d'habit luisait, un peu ciré par le 
frottement des longs cheveux qui tombaient 
jusqu'aux épaules, et semaient dessus quelques 
grains de poussière blanche. 

Sa cravate, mal nouée, ne semblait pas à 
sa première sortie. II s'avança avec des grâces 
de vieux beau et, prenant la main de M me Fo- 
restier, mit un baiser sur son poignet. Dans 
le mouvement qu'il fit en se baissant, sa longue 
chevelure se répandit comme de l'eau sur le 
bras nu de la jeune femme. 

Et Forestier entra à son tour, en s'excusant 
d'être en retard. Mais il avait été retenu au 
journal par l'affaire Morel. M. Morel, député 



36 BEL-AMI. 

radical, venait d'adresser une question au 
ministère sur une demande de crédit relative 
à la colonisation de l'Algérie. 

Le domestique cria : 

— Madame est servie! 

Et on passa dans la salle à manger. 

Duroy se trouvait placé entre M me de Ma- 
relle et sa fille. II se sentait de nouveau gêné, 
ayant peur de commettre quelque erreur dans 
le maniement conventionnel delà fourchette, 
de la cuiller ou des verres. II y en avait quatre , 
dont un légèrement teinté de bleu. Que 
pouvait-on boire dans celui-là? 

On ne dit rien pendant qu'on mangeait le 
potage, puis Norbert de Varenne demanda : 
- Avez- vous lu ce procès Gauthier? 
Quelle drôle de chose! 

Et on discuta sur ce cas d'adultère com- 
pliqué de chantage. On n'en parlait point 
comme on parle, au sein des familles, des 
événements racontés dans les feuilles pu- 
bliques, mais comme on parle d'une maladie 
entre médecins ou de légumes entre fruitiers. 
On ne s'indignait pas, on ne s'étonnait pas 
des faits; on en cherchait les causes profondes, 
secrètes, avec une curiosité professionnelle et 
une indifférence absolue pour le crime lui- 
même. On tâchait d'expliquer nettement les 
origines des actions, de déterminer tous les 



BEL- AMI. 37 

phénomènes cérébraux dont était né le drame , 
résultat scientifique d'un état d'esprit particu- 
lier. Les femmes aussi se passionnaient à cette 
poursuite, à ce travail. Et d'autres événements 
récents furent examinés, commentés, tournés 
sous toutes leurs faces, pesés à leur valeur, 
avec ce coup d'œil pratique et cette manière 
devoir spéciale des marchands de nouvelles, 
des débitants de comédie humaine à la ligne, 
comme on examine, comme on retourne et 
comme on pèse, chez les commerçants, les 
objets qu'on va livrer au public. 

Puis il fut question d'un duel, et Jacques 
Rival prit la parole. Cela lui appartenait; 
personne autre ne pouvait traiter cette affaire. 

Duroy n'osait point placer un mot. II re- 
gardait parfois sa voisine, dont la gorge ronde 
le séduisait. Un diamant tenu par un fil d'or 
pendait au bas de l'oreille, comme une goutte 
d'eau qui aurait glissé sur la chair. De temps 
en temps, elle faisait une remarque qui 
éveillait toujours un sourire sur les lèvres. 
Elle avait un esprit drôle, gentil, inattendu, 
un esprit de gamine expérimentée qui voit 
les choses avec insouciance et les juge avec 
un scepticisme léger et bienveillant. 

Duroy cherchait en vain quelque compli- 
ment à lui faire, et, ne trouvant rien, il s'oc- 
cupait de sa fille, lui versait à boire, lui tenait 



38 BEL-AMI. 

ses plats, la servait. L'enfant, plus sévère que 
sa mère, remerciait avec une voix grave, fai- 
sait de courts saluts de la tête : « Vous êtes 
bien aimable, monsieur», et elle écoutait les 
grandes personnes d'un petit air réfléchi. 

Le dîner était fort bon, et chacun s'ex- 
tasiait. M. Walter mangeait comme un ogre, 
ne parlait presque pas, et considérait d'un 
regard oblique, glissé sous ses lunettes, les 
mets qu'on lui présentait. Norbert de Varenne 
lui tenait tête et laissait tomber parfois des 
gouttes de sauce sur son plastron de chemise. 

Forestier, souriant et sérieux, surveillait, 
échangeait avec sa femme des regards d'in- 
telligence, à la façon de compères accom- 
plissant ensemble une besogne difficile et qui 
marche à souhait. 

Les visages devenaient rouges, les voix 
s'enflaient. De moment en moment, le domes- 
tique murmurait à l'oreille des convives: 
« Corton — Château- Laroze? » 

Duroy avait trouvé le corton de son goût 
et il laissait chaque fois emplir son verre. 
Une gaieté délicieuse entrait en lui; une gaieté 
chaude, qui lui montait du ventre à la tête, 
lui courait dans les membres, le pénétrait tout 
entier. II se sentait envahi par un bien-être 
complet, un bien-être de vie et de pensée, 
de corps et d'âme. 



BEL- AMI. 39 

Et une envie de parler lui venait, de se 
faire remarquer, d'être écouté, apprécié 
comme ces hommes dont on savourait les 
moindres expressions. . 

Mais la causerie qui allait sans cesse, accro- 
chant les idées les unes aux autres, sautant d'un 
sujet à l'autre sur un mot, sur un rien, après 
avoir fait le tour des événements du jour et 
avoir effleuré, en passant, mille questions, 
revint à la grande interpellation de M. Morel 
sur la colonisation de l'Algérie. 

M. Walter, entre deux services, fit quelques 
plaisanteries, car il avait l'esprit sceptique et 
gras. Forestier raconta son article du lende- 
main; Jacques Rival réclama un gouverne- 
ment militaire avec des concessions de terre 
accordées à tous les officiers après trente 
années de service colonial. 

— De cette façon, disait-il, vous créerez 
une société énergique, ayant appris depuis 
longtemps à connaître et à aimer le pays, 
sachant sa langue et au courant de toutes ces 
graves questions locales auxquelles se heurtent 
infailliblement les nouveaux venus. 

Norbert de Varenne l'interrompit : 

— Oui... ils sauront tout, excepté l'agri- 
culture. Ils parleront l'arabe, mais ils igno- 
reront comment on repique des betteraves 
et comment on sème du blé. Ils seront même 



4o BEL-AMI. 

forts en escrime, mais très faibles sur les en- 
grais. II faudrait au contraire ouvrir largement 
ce pays neuf à tout le monde. Les hommes 
intelligents s'y feront une place, les autres 
succomberont. C'est la loi sociale. 

Un léger silence suivit. On souriait. 

Georges Duroy ouvrit la bouche et pro- 
nonça, surpris par le son de sa voix, comme 
s'il ne s'était jamais entendu parler : 

— Ce qui manque le plus là-bas, c'est la 
bonne terre. Les propriétés vraiment fertiles 
coûtent aussi cher qu'en France, et sont 
achetées, comme placements de fonds, par 
des Parisiens très riches. Les vrais colons, les 
pauvres, ceux qui s'exilent faute de pain, sont 
rejetés dans le désert, où il ne pousse rien, 
par manque d'eau. 

Tout le monde le regardait. II se sentit 
rougir. M. Walter demanda : 

— Vous connaissez l'Algérie, monsieur? 
II répondit: 

— Oui, monsieur, j'y suis resté vingt- 
huit mois, et j'ai séjourné dans les trois pro- 
vinces. 

Et brusquement, oubliant la question Mo- 
rel, Norbert de Varenne l'interrogea sur un 
détail de mœurs qu'il tenait d'un officier. II 
s'agissait du Mzab, cette étrange petite ré- 
publique arabe née au milieu du Sahara, dans 



BEL-AMI. 4 1 

la partie la plus desséchée de cette région 
brûlante. 

Duroy avait visité deux fois le Mzab, et 
il raconta les mœurs de ce singulier pays, 
où les gouttes d'eau ont la valeur de l'or, où 
chaque habitant est tenu à tous les services 
publics, où la probité commerciale est poussée 
plus loin que chez les peuples civilisés. 

II parla avec une certaine verve hâbleuse, 
excité par le vin et par le désir de plaire; il 
raconta des anecdotes de régiment, des traits 
de la vie arabe, des aventures de guerre. Il 
trouva même quelques mots colorés pour ex- 
primer ces contrées jaunes et nues, intermi- 
nablement désolées sous la flamme dévo- 
rante du soleil. 

Toutes les femmes avaient les yeux sur lui. 
M me Walter murmura de sa voix lente : 

— Vous feriez avec vos souvenirs une char- 
mante série d'articles. 

Alors Walter considéra le jeune homme 
par-dessus le verre de ses lunettes comme il 
faisait pour bien voir les visages. II regardait 
les plats par-dessous. 

Forestier saisit le moment : 

— Mon cher patron, je vous ai parlé 
tantôt de M. Georges Duroy, en vous de- 
mandant de me l'adjoindre pour le service 
des informations politiques. Depuis que Ma- 



42 BEL-AMI. 

rambot nous a quittés, je n'ai personne pour 
aller prendre les renseignements urgents et 
confidentiels, et le journal en souffre. 

Le père Walter devint sérieux et releva 
tout à fait ses lunettes pour regarder Duroy 
bien en face. Puis il dit : 

— II est certain que M. Duroy a un esprit 
original. S'il veut bien venir causer avec 
moi, demain à trois heures, nous arrange- 
rons ça. 

Puis, après un silence, et se tournant 
tout à fait vers le jeune homme : 

— Mais faites-nous tout de suite une petite 
série fantaisiste sur l'Algérie. Vous raconterez 
vos souvenirs, et vous mêlerez à ça la question 
de la colonisation, comme tout à l'heure. 
C'est d'actualité, tout à fait d'actualité, et je 
suis sûr que ça plaira beaucoup à nos lecteurs. 
Mais dépêchez-vous ! il me faut le premier ar- 
ticle pour demain ou après-demain, pendant 
qu'on discute à la Chambre, afin d'amorcer 
le public. 

M me Walter ajouta, avec cette grâce sérieuse 
qu'elle mettait en tout et qui donnait un air 
de faveurs à ses paroles : 

— Et vous avez un titre charmant : Sou- 
venirs d'un chasseur d'Afrique ; n'est-ce pas, mon- 
sieur Norbert? 

Le vieux poète, arrivé tard à la renommée, 



BEI, -AMI, 43 

détestait et redoutait les nouveaux venus. II 
répondit d'un air sec : 

— Oui , excellent , à condition que la suite 
soit dans la note, car c'est là la grande diffi- 
culté : la note juste, ce qu'en musique on ap- 
pelle le ton. 

M me Forestier couvrait Duroy d'un regard 
protecteur et souriant, d'un regard de con- 
naisseur qui semblait dire: «Toi, tu arri- 
veras. » M aie de Marelle s'était, à plusieurs re- 
prises, tournée vers lui, et le diamant de son 
oreille tremblait sans cesse, comme si la fine 
goutte d'eau allait se détacher et tomber. 

La petite fille demeurait immobile et grave, 
la tête baissée sur son assiette. 

Mais le domestique faisait le tour de la 
table, versant dans les verres bleus du vin de 
Johannisberg; et Forestier portait un toast en 
saluant M. Walter : « A la longue prospérité 
de la Vie Française ! » 

Tout le monde s'inclina vers le Patron, qui 
souriait, et Duroy, gris de triomphe, but d'un 
trait. II aurait vidé de même une barrique en- 
tière, lui semblait-il; il aurait mangé un bœuf, 
étranglé un lion. II se sentait dans les membres 
une vigueur surhumaine, dans l'esprit une ré- 
solution invincible et une espérance infinie. 
II était chez lui, maintenant, au milieu de 
ces gens; il venait d'y prendre position, d'y 



44 BEL- AMI. 

conquérir sa place. Son regard se posait sur 
les visages avec une assurance nouvelle, et il 
osa, pour la première fois, adresser la parole 
à sa voisine : 

— Vous avez, madame, les plus jolies 
boucles d'oreilles que j'aie jamais vues. 

Elle se tourna vers lui en souriant : 

— C'est une idée à moi de pendre des 
diamants comme ça, simplement au bout 
d'un fil. On dirait vraiment de la rosée, n'est- 
ce-pas ? 

Il murmura, confus de son audace et trem- 
blant de dire une sottise : 

— C'est charmant... mais l'oreille aussi 
fait valoir la chose. 

Elle le remercia d'un regard, d'un de ces 
clairs regards de femme qui pénètrent jusqu'au 
cœur. 

Et comme il tournait la tête, il rencontra 
encore les yeux de M me Forestier, toujours 
bienveillants, mais il crut y voir une gaieté 
plus vive, une malice, un encouragement. 

Tous les hommes maintenant parlaient en 
même temps, avec des gestes et des éclats de 
voix; on discutait le grand projet du chemin 
de fer métropolitain. Le sujet ne fut épuisé 
qu'à la fin du dessert, chacun ayant une quan- 
tité de choses à dire sur la lenteur des com- 
munications dans Paris, les inconvénients des 



BEL- A MI. 4) 

tramways, les ennuis des omnibus et la gros- 
sièreté des cochers de fiacre. 

Puis on quitta la salle à manger pour aller 
prendre le café. Duroy, par plaisanterie, offrit 
son bras à la petite fille. Elle le remercia gra- 
vement, et se haussa sur la pointe des pieds 
pour arriver à poser la main sur le coude de 
son voisin. 

En entrant dans le salon, il eut de nouveau 
la sensation de pénétrer dans une serre. De 
grands palmiers ouvraient leurs feuilles élé- 
gantes dans les quatre coins de la pièce, mon- 
taient jusqu'au plafond , puis s'élargissaient en 
jets d'eau. 

Des deux côtés de la cheminée, des caou- 
tchoucs, ronds comme des colonnes, éta- 
geaient l'une sur l'autre leurs longues feuilles 
d'un vert sombre, et sur le piano deux ar- 
bustes inconnus, ronds et couverts de fleurs, 
l'un tout rose et l'autre tout blanc, avaient 
l'air de plantes factices, invraisemblables, 
trop belles pour être vraies. 

L'air était frais et pénétré d'un parfum 
vague, doux, qu'on n'aurait pu définir, dont 
on ne pouvait dire le nom. 

Et le jeune homme, plus maître de lui, con- 
sidéra avec attention l'appartement. II n'était 
pas grand; rien n'attirait le regard en dehors 
des arbustes; aucune couleur vive ne frappait; 



46 BEL-AMI. 

mais on se sentait à son aise dedans, on se 
sentait tranquille, reposé; il enveloppait dou- 
cement, il plaisait, mettait autour du corps 
quelque chose comme une caresse. 

Les murs étaient tendus avec une étoffe 
ancienne d'un violet passé, criblée de petites 
fleurs de soie jaune, grosses comme des 
mouches. 

Des portières en drap bleu gris, en drap 
de soldat où l'on avait brodé quelques œillets 
de soie rouge, retombaient sur les portes; et 
les sièges, de toutes les formes, de toutes les 
grandeurs, éparpillés au hasard dans l'appar- 
tement, chaises longues, fauteuils énormes ou 
minuscules, poufs et tabourets, étaient cou- 
verts de soie Louis XVI ou de beau velours 
d'Utrecht, fond crème, à dessins grenat. 

— Prenez-vous du café, monsieur Du- 

r °y ? 

Et M me Forestier lui tendait une tasse pleine, 

avec ce sourire ami qui ne quittait point sa 

lèvre. 

— Oui, madame, je vous remercie. 

II reçut la tasse, et comme il se penchait 
plein d'angoisse pour cueillir avec la pince 
d'argent un morceau de sucre dans le sucrier 
que portait la petite fille, la jeune femme lui 
dit à mi-voix: 

— Faites donc votre cour à M mc Walter. 



BEL- AMI. 47 

Puis elle s'éloigna avant qu'il eût pu ré- 
pondre un mot. 

II but d'abord son café qu'il craignait de 
laissait tomber sur le tapis; puis, l'esprit plus 
libre, il chercha un moyen de se rapprocher 
de la femme de son nouveau directeur et d'en- 
tamer une conversation. 

Tout à coup il s'aperçut qu'elle tenait à la 
main sa tasse vide; et, comme elle se trouvait 
loin d'une table, elle ne savait où la poser. II 
s'élança. 

— Permettez, madame. 

— Merci, monsieur. 

II emporta la tasse, puis il revint: 

— Si vous saviez, madame, quels bons 
moments m'a fait passer la Vie Française quand 
j'étais là-bas dans le désert. C'est vraiment le 
seul journal qu'on puisse lire hors de France, 
parce qu'il est plus littéraire, plus spirituel et 
moins monotone que tous les autres. On trouve 
de tout là dedans. 

Elle sourit avec une indifférence aimable, 
et répondit gravement : 

— M. Walter a eu bien du mal pour créer 
ce type de journal, qui répondait à un besoin 
nouveau. 

Et ils se mirent à causer. II avait la parole 
facile et banale, du charme dans la voix, 
beaucoup de grâce dans le regard et une se- 



48 BEL- AMI. 

duction irrésistible dans la moustache. Elle 
s'ébouriffait sur sa lèvre, crépue, frisée, jolie, 
d'un blond teinté de roux avec une nuance 
plus pâle dans les poils hérissés des bouts. 

Ils parlèrent de Paris, des environs, des 
bords de la Seine, des villes d'eaux, des plai- 
sirs de l'été, de toutes les choses courantes 
sur lesquelles on peut discourir indéfiniment 
sans se fatiguer l'esprit. 

Puis, comme M. Norbert de Varenne s'ap- 
prochait, un verre de liqueur à Iamain,Duroy 
s'éloigna par discrétion. 

M me de Marelle, qui venait de causer avec 
M mc Forestier, l'appela : 

— Eh bien ! monsieur, lui dit-elle brus- 
quement, vous voulez donc tâter du journa- 
lisme? 

Alors il parla de ses projets, en termes 
vagues, puis recommença avec elle la conver- 
sation qu'il venait d'avoir avec M me Walter; 
mais, comme il possédait mieux son sujet, il 
s'y montra supérieur, répétant comme de lui 
des choses qu'il venait d'entendre. Et sans 
cesse il regardait dans les yeux de sa voisine, 
comme pour donner à ce qu'il disait un sens 
profond. 

Elle lui raconta à son tour des anecdotes, 
avec un entrain facile de femme qui se sait 
spirituelle et qui veut toujours être drôle; et, 



BEL- AMI. 49 

devenant familière, elle posait la main sur son 
bras, baissait la voix pour dire des riens, qui 
prenaient ainsi un caractère d'intimité. II 
s'exaltait intérieurement à frôler cette jeune 
femme qui s'occupait de lui. II aurait voulu 
tout de suite se dévouer pour elle , la défendre , 
montrer ce qu'il valait; et les retards qu'il 
mettait à lui répondre indiquaient la pré- 
occupation de sa pensée. 

Mais tout à coup, sans raison , M mc de Ma- 
relle appela : «Laurine)) ! et la petite fille s'en 
vint. 

— Assieds-toi là, mon enfant : tu aurais 
froid près de la fenêtre. 

Et Duroy fut pris d'une envie folle d'em- 
brasser la fillette, comme si quelque chose de 
ce baiser eût dû retourner à la mère. 

II demanda d'un ton galant et paternel : 

— Voulez-vous me permettre de vous em- 
brasser, mademoiselle? 

L'enfant leva les yeux sur lui d'un air sur- 
pris. M me de Marelle dit en riant: 

— Réponds: «Je veux bien, monsieur, 
pour aujourd'hui; mais ce ne sera pas toujours 
comme ça. ». 

Duroy, s'asseyant aussitôt, prit sur son 
genou Laurine, puis effleura des lèvres les 
cheveux ondes et fins de son front. 

La mère s'étonna : 



yo BEL- AMI. 

— Tiens, elle ne s'est pas sauvée : c'est 
stupéfiant. Elle ne se laisse d'ordinaire em- 
brasser que par les femmes. Vous êtes irré- 
sistible, monsieur Duroy. 

II rougit, sans répondre, et d'un mouve- 
ment léger il balançait la petite fille sur sa 
jambe. 

M me Forestier s'approcha, et, poussant un 
cri d'étonnement : 

— Tiens, voilà Laurine apprivoisée, quel 
miracle ! 

Jacques Rival aussi s'en venait , un cigare à 
la bouche, et Duroy se leva pour partir, ayant 
peur de gâter par quelque mot maladroit la 
besogne faite, son œuvre de conquête com- 
mencée. 

II salua, prit et serra doucement la petite 
main tendue des femmes, puis secoua avec 
force la main des hommes. II remarqua que 
celle de Jacques Rival était sèche et chaude 
et répondait cordialement à sa pression; celle 
de Norbert de Varenne, humide et froide et 
fuyait en glissant entre les doigts; celle du 
père Walter, froide et molle, sans énergie, 
sans expression; celle de Forestier, grasse et 
tiède. Son ami lui dit à mi-voix : 

— Demain, trois heures, n'oublie pas. 

— Oh non ! ne crains rien. 

Quand il se retrouva sur l'escalier, il eut 



BEL- AMI. 5 I 

envie de descendre en courant, tant sa joie 
était véhémente, et il s'élança, enjambant les 
marches deux par deux; mais tout à coup il 
aperçut, dans la grande glace du second 
étage, un monsieur pressé qui venait en gam- 
badant à sa rencontre, et il s'arrêta net, hon- 
teux comme s'il venait d'être surpris en faute. 
Puis il se regarda longuement, émerveillé 
d'être vraiment aussi joli garçon; puis il se 
sourit avec complaisance; puis, prenant congé 
de son image, il se salua très bas, avec céré- 
monie, comme on salue les grands person- 
nages. 



III 



Quand Georges Duroy se retrouva dans 
la rue , il hésita sur ce qu'il ferait. II avait 
envie de courir, de rêver, d'aller de- 
vant lui en songeant à l'avenir et en respi- 
rant l'air doux de la nuit; mais la pensée de 
la série d'articles demandés par le père Walter 
le poursuivait, et il se décida à rentrer tout de 
suite pour se mettre au travail. 

II revint à grands pas, gagna le boulevard 
extérieur, et le suivit jusqu'à la rue Boursault 
qu'il habitait. Sa maison, haute de six étages, 
était peuplée par vingt petits ménages ou- 
vriers et bourgeois, et il éprouva, en montant 
l'escalier, dont il éclairait avec des allumettes- 
bougies les marches sales où traînaient des 
bouts de papiers, des bouts de cigarettes, des 
épluchures de cuisine, une écœurante sen- 
sation de dégoût et une hâte de sortir de là, 
de loger comme les hommes riches, en des 



BEL-AMI. ) 3 

demeures propres, avec des tapis. Une odeur 
lourde de nourriture, de fosse d'aisances et 
d'humanité, une odeur stagnante de crasse 
et de vieille muraille, qu'aucun courant d'air 
n'eût pu chasser de ce logis, l'emplissait du 
haut en bas. 

La chambre du jeune homme, au cin- 
quième étage, donnait, comme sur un abîme 
profond, sur l'immense tranchée du chemin 
de fer de l'Ouest, juste au-dessus de la sortie 
du tunnel, près de la gare des BatignoIIes. 
Duroy ouvrit sa fenêtre et s'accouda sur l'ap- 
pui de fer rouillé. 

Au-dessous de lui, dans le fond du trou 
sombre , trois signaux rouges immobiles avaient 
l'air de gros yeux de bête; et plus loin on en 
voyait d'autres, et encore d'autres, encore 
plus loin. A tout instant des coups de sifflet 
prolongés ou courts passaient dans la nuit, les 
uns proches, les autres à peine perceptibles, 
venus de là-bas, du côté d'Asnières. Ils avaient 
des modulations comme des appels de voix. 
Un d'eux se rapprochait, poussant toujours 
son cri plaintif qui grandissait de seconde en 
seconde, et bientôt une grosse lumière jaune 
apparut, courant avec un grand bruit; et 
Duroy regarda le long chapelet des wagons 
s'engouffrer sous le tunnel. 

Puis il se dit: «Allons, au travail!» Il posa 



54 BEL- AMI. 

sa lumière sur sa table; mais au moment de 
se mettre à écrire, il s'aperçut qu'il n'avait 
chez lui qu'un cahier de papier à lettres. 

Tant pis, il l'utiliserait en ouvrant la feuille 
dans toute sa grandeur. II trempa sa plume 
dans l'encre et écrivit en tête, de sa plus belle 
écriture : 

Souvenirs d'un chasseur d'Afrique. 

Puis il chercha le commencement de la 
première phrase. 

II restait le front dans sa main, les yeux 
fixés sur le carré blanc déployé devant lui. 

Qu'allait-il dire? II ne trouvait plus rien 
maintenant de ce qu'il avait raconté tout à 
l'heure, pas une anecdote, pas un fait, rien. 
Tout à coup il pensa : « II faut que je débute 
par mon départ. » Et il écrivit : « C'était 
en 1874, aux environs du 15 mai, alors que 
la France épuisée se reposait après les cata- 
strophes de l'année terrible. . . » 

Et il s'arrêta net, ne sachant comment ame- 
ner ce qui suivrait, son embarquement, son 
voyage, ses premières émotions. 

Après dix minutes de réflexion il se décida 
à remettre au lendemain la page préparatoire 
du début, et à faire tout de suite une des- 
cription d'Alger. 

Et il traça sur son papier : « Alger est une 



BEL-AMI. 5 5 

ville toute blanche. . . » sans parvenir à énoncer 
autre chose. II revoyait en souvenir la jolie 
cité claire, dégringolant, comme une cascade 
de maisons plates, du haut de sa montagne 
dans la mer, mais il ne trouvait plus un mot 
pour exprimer ce qu'il avait vu, ce qu'il avait 
senti. 

Après un grand effort, il ajouta: «Elle est 
habitée en partie par des Arabes. . . » Puis il 
jeta sa plume sur la table et se leva. 

Sur son petit lit de fer, où la place de son 
corps avait fait un creux, il aperçut ses habits 
de tous les jours jetés là, vides, fatigués, 
flasques, vilains comme des hardes de la 
Morgue. Et, sur une chaise de paille, son cha- 
peau de soie, son unique chapeau, semblait 
ouvert pour recevoir l'aumône. 

Ses murs, tendus d'un papier gris à bou- 
quets bleus, avaient autant de taches que de 
fleurs, des taches anciennes, suspectes, dont 
on n'aurait pu dire la nature, bêtes écrasées 
ou gouttes d'huile, bouts de doigts graissés de 
pommade ou écume de la cuvette projetée 
pendant les lavages. Cela sentait la misère 
honteuse, la misère en garni de Paris. Et une 
exaspération le souleva contre la pauvreté de 
sa vie. II se dit qu'il fallait sortir de là, tout 
de suite, qu'il fallait en finir dès le lendemain 
avec cette existence besogneuse. 



5 6 BEL-AMI. 

Une ardeur de travail l'ayant soudain res- 
saisi, il se rassit devant sa table, et recom- 
mença à chercher des phrases pour bien 
raconter la physionomie étrange et charmante 
d'Alger, cette antichambre de l'Afrique mys- 
térieuse et profonde, l'Afrique des Arabes 
vagabonds et des nègres inconnus, l'Afrique 
inexplorée et tentante, dont on nous montre 
parfois, dans les jardins publics, les bêtes in- 
vraisemblables qui semblent créées pour des 
contes de fées, les autruches, ces poules ex- 
travagantes, les gazelles, ces chèvres divines, 
les girafes surprenantes et grotesques, les cha- 
meaux graves, les hippopotames monstrueux, 
les rhinocéros informes, et les gorilles, ces 
frères effrayants de l'homme. 

Il sentait vaguement des pensées lui venir; 
il les aurait dites, peut-être, mais il ne les pou- 
vait point formuler avec des mots écrits. Et 
son impuissance l'enfiévrant, il se leva de 
nouveau, les mains humides de sueur et le 
sang battant aux tempes. 

Et ses yeux étant tombés sur la note de 
sa blanchisseuse, montée, le soir même, par 
le concierge, il fut saisi brusquement par un 
désespoir éperdu. Toute sa joie disparut en 
une seconde, avec sa confiance en lui et sa foi 
dans l'avenir. 

C'était fini; tout était fini, il ne ferait rien, 



BEL- AMI. 57 

il ne serait rien; il se sentait vide, incapable, 
inutile, condamné. 

Et il retourna s'accouder à la fenêtre, juste 
au moment où un train sortait du tunnel avec 
un bruit subit et violent. II s'en allait là-bas, 
à travers les champs et les plaines, vers la 
mer. Et le souvenir de ses parents entra au 
cœur de Duroy. 

II allait passer près d'eux, ce convoi, à 
quelques lieues seulement de leur maison. II 
la revit, la petite maison, au haut de la côte, 
dominant Rouen et l'immense vallée de la 
Seine, à l'entrée du village de Canteleu. 

Son père et sa mère tenaient un petit caba- 
ret, une guinguette où les bourgeois des fau- 
bourgs venaient déjeuner le dimanche : A la 
Belle-Vue. Ils avaient voulu faire de leur fils 
un monsieur, et l'avaient mis au collège. Ses 
études finies et son baccalauréat manqué, il 
était parti pour le service avec l'intention de 
devenir officier, colonel, général. Mais dé- 
goûté de l'état militaire bien avant d'avoir 
fini ses cinq années, il avait rêvé de faire 
fortune à Paris. 

II y était venu, son temps expiré, malgré 
les prières du père et de la mère, qui, leur 
songe envolé, voulaient le garder maintenant. 
A son tour, il espérait un avenir; il entre- 
voyait le triomphe au moyen d'événements 



5 8 BEL-AMI. 

encore confus dans son esprit, qu'il saurait 
assurément faire naître et seconder. 

II avait eu au régiment des succès de gar- 
nison, des bonnes fortunes faciles et même 
des aventures dans un monde plus élevé, 
ayant séduit la fille d'un percepteur, qui vou- 
lait tout quitter pour le suivre, et la femme 
d'un avoué, qui avait tenté de se noyer par 
désespoir d'être délaissée. 

Ses camarades disaient de lui : « C'est un 
malin, c'est un roublard, c'est un débrouil- 
lard qui saura se tirer d'affaire. » Et il s'était 
promis, en effet, d'être un malin, un rou- 
blard et un débrouillard. 

Sa conscience native de Normand, frottée 
par la pratique quotidienne de l'existence de 
garnison, distendue par les exemples de ma- 
raudages en Afrique, de bénefs illicites, de 
supercheries suspectes, fouettée aussi par les 
idées d'honneur qui ont cours dans l'armée, 
par les bravades militaires, les sentiments 
patriotiques, les histoires magnanimes racon- 
tées entre sous-offs et par la gloriole du mé- 
tier, était devenue une sorte de boîte à triple 
fond où l'on trouvait de tout. 

Mais le désir d'arriver y régnait en maître. 

II s'était remis, sans s'en apercevoir, à rê- 
vasser comme il faisait chaque soir. II imagi- 
nait une aventure d'amour magnifique qui 



BEL-AMI. 59 

l'amenait, d'un seul coup, à la réalisation de 
son espérance. II épousait la fille d'un ban- 
quier ou d'un grand seigneur rencontrée 
dans la rue et conquise à première vue. 

Le sifflet strident d'une locomotive qui, 
sortie toute seule du tunnel, comme un gros 
lapin de son terrier, et courant à toute vapeur 
sur les rails, filait vers le garage des ma- 
chines, où elle allait se reposer, le réveilla de 
son songe. 

Alors, ressaisi par l'espoir confus et joyeux 
qui hantait toujours son esprit, il jeta à tout 
hasard, un baiser dans la nuit, un baiser d'a- 
mour vers l'image de la femme attendue, un 
baiser de désir vers la fortune convoitée. Puis 
il ferma sa fenêtre et commença à se dévêtir 
en murmurant : «Bah, je serai mieux disposé 
demain matin. Je n'ai pas l'esprit libre ce 
soir. Et puis, j'ai peut-être aussi un peu trop 
bu. On ne travaille pas bien dans ces condi- 
tions-là. » 

II se mit au lit, souffla sa lumière, et s'en- 
dormit presque aussitôt. 

II se réveilla de bonne heure, comme on 
s'éveille aux jours d'espérance vive ou de 
souci, et, sautant du lit, il alla ouvrir sa fe- 
nêtre pour avaler une bonne tasse d'air frais, 
comme il disait. 

Les maisons de la rue de Rome, en face, 



60 BEL-AMI. 

de l'autre côté du large fossé du chemin de 
fer, éclatantes dans la lumière du soleil le- 
vant, semblaient peintes avec de la clarté 
blanche. Sur la droite, au loin, on aperce- 
vait les coteaux d'Argenteuil, les hauteurs de 
Sannois et les moulins d'Orgemont dans une 
brume bleuâtre et légère, semblable à un pe- 
tit voile flottant et transparent qui aurait été 
jeté sur l'horizon. 

Duroy demeura quelques minutes à regar- 
der la campagne lointaine, et il murmura : 
«II ferait bougrement bon, là-bas, un jour 
comme ça.» Puis il songea qu'il lui fallait tra- 
vailler, et tout de suite, et aussi envoyer, 
moyennant dix sous, le fils de sa concierge 
dire à son bureau qu'il était malade. 

II s'assit devant sa table, trempa sa plume 
dans l'encrier, prit son front dans sa main et 
chercha des idées. Ce fut en vain. Rien ne 
venait. 

II ne se découragea pas cependant. II pensa : 
«Bah, je n'en ai pas l'habitude. C'est un mé- 
tier à apprendre comme tous les métiers. 
II faut qu'on m'aide les premières fois. Je vais 
trouver Forestier, qui me mettra mon article 
sur pied en dix minutes.» 

Et il s'habilla. 

Quand il fut dans la rue, il jugea qu'il 
était encore trop tôt pour se présenter chez 



BEL- AMI. 



son ami qui devait dormir tard. II se promena 
donc, tout doucement, sous les arbres du 
boulevard extérieur. 

II n'était pas encore neuf heures, et il ga- 
gna le parc Monceau tout frais de l'humidité 
des arrosages. 

S'étant assis sur un banc, il se remit à rê- 
ver. Un jeune homme allait et venait devant 
lui, très élégant, attendant une femme sans 
doute. 

Elle parut, voilée, le pied rapide, et ayant 
pris son bras, après une courte poignée de 
main, ils s'éloignèrent. 

Un tumultueux besoin d'amour entra au 
cœur de Duroy, un besoin d'amours distin- 
guées, parfumées, délicates. II se leva et se 
remit en route en songeant à Forestier. Avait- 
il de la chance, celui-là! 

II arriva devant sa porte au moment où 
son ami sortait. 

— Te voilà! à cette heure-ci ! Que me vou- 
lais-tu? 

Duroy, troublé de le rencontrer ainsi 
comme il s'en allait, balbutia : 

— C'est que. . . c'est que. . . je ne peux pas 
arriver à faire mon article, tu sais, l'article 
que M. Walter m'a demandé sur l'Algérie. 
Ça n'est pas bien étonnant, étant donné que 
je n'ai jamais écrit. II faut de la pratique pour 



6 2 BEL-AMI. 

ça comme pour tout. Je m'y ferai bien vite, 
j'en suis sûr, mais, pour débuter, je ne sais 
pas comment m'y prendre. J'ai bien les idées, 
je les ai toutes, et je ne parviens pas à les 
exprimer. 

II s'arrêta, hésitant un peu. Forestier sou- 
riait avec malice : 

— Je connais ça. 
Duroy reprit : 

— Oui, ça doit arriver à tout le monde 
en commençant. Eh bien, je venais... je ve- 
nais te demander un coup de main... En 
dix minutes tu me mettrais ça sur pied, toi, 
tu me montrerais la tournure qu'il faut pren- 
dre. Tu me donnerais là une bonne leçon de 
style, et sans toi je ne m'en tirerai pas. 

L'autre souriait toujours d'un air gai. II 
tapa sur le bras de son ancien camarade et 
lui dit : 

— Va-t'en trouver ma femme, elle t'arran- 
gera ton affaire aussi bien que moi. Je l'ai 
dressée à cette besogne-là. Moi, je n'ai pas le 
temps ce matin, sans quoi je l'aurais fait bien 
volontiers. 

Duroy, intimidé soudain, hésitait, n'osait 
point : 

— Mais, à cette heure-ci, je ne peux pas 
me présenter devant elle?... 

— Si, parfaitement. Elle est levée. Tu la 



BEL- A MI. 63 

trouveras dans mon cabinet de travail, en train 
de mettre en ordre des notes pour moi. 
L'autre refusait de monter. 

— Non. . . ça n'est pas possible. . . 

Forestier le prit par les épaules, le fit pivo- 
ter sur ses talons, et le poussant vers l'esca- 
lier : 

— Mais, va donc, grand serin, quand je 
te dis d'y aller. Tu ne vas pas me forcer à 
regrimper mes trois étages pour te présenter 
et expliquer ton cas. 

Alors Duroy se décida : 

— Merci, j'y vais. Je lui dirai que tu m'as 
forcé, absolument forcé à venir la trouver. 

— Oui. Elle ne te mangera pas, sois tran- 
quille. Surtout n'oublie pas, tantôt, trois 
heures. 

— Oh! ne crains rien. 

Et Forestier s'en alla d'un air pressé, tandis 
que Duroy se mit à monter lentement, 
marche à marche, cherchant ce qu'il allait 
dire et inquiet de l'accueil qu'il recevrait. 

Le domestique vint lui ouvrir. II avait un 
tablier bleu et tenait un balai dans ses mains. 

— Monsieur est sorti, dit-il sans attendre 
la question. 

Duroy insista : 

— Demandez à M me Forestier si elle peut 
me recevoir, et prévenez-la que je viens de la 



64 BEL-AMI. 

part de son mari , que j'ai rencontré dans la 
rue. 

Puis il attendit. L'homme revint, ouvrit une 
porte à droite, et annonça : 

— Madame attend monsieur. 

Elle était assise sur un fauteuil de bureau, 
dans une petite pièce dont les murs se trou- 
vaient entièrement cachés par des livres bien 
rangés sur des planches de bois noir. Les 
reliures, de tons différents, rouges, jaunes, 
vertes, violettes et bleues, mettaient de la 
couleur et de la gaieté dans cet alignement 
monotone de volumes. 

Elle se retourna, souriant toujours, enve- 
loppée d'un peignoir blanc garni de den- 
telle; et elle tendit sa main, montrant son 
bras nu dans la manche largement ouverte. 

— Déjà? dit-elle. 
Puis elle reprit : 

— Ce n'est point un reproche, c'est une 
simple question. 

II balbutia : 

— Oh! madame, je ne voulais pas mon- 
ter; mais votre mari, que j'ai rencontré en 
bas, m'y a forcé. Je suis tellement confus que 
je n ose pas dire ce qui m amené. 

Elle montrait un siège : 

— Asseyez-vous et parlez. 

Elle maniait entre deux doigts une plume 



BEL-AMI. 65 

d'oie en la tournant agilement; et, devant 
elle, une grande page de papier demeurait 
écrite à moitié, interrompue à l'arrivée du 
jeune homme. 

Elle avait l'air chez elle devant cette table 
de travail, à l'aise comme dans son salon, 
occupée à sa besogne ordinaire. Un parfum 
léger s'envolait du peignoir, le parfum frais 
de la toilette récente. Et Duroy cherchait à 
deviner, croyait voir le corps jeune et clair, 
gras et chaud, doucement enveloppé dans 
l'étoffe moelleuse. 

Elle reprit et comme il ne parlait pas : 

— Eh bien, dites, qu'est-ce que c'est? 
II murmura, en hésitant : 

— Voilà... mais vraiment... je n'ose pas... 
C'est que j'ai travaillé hier soir très tard... et 
ce matin. . . très tôt. . . pour faire cet article sur 
l'Algérie que M. Walter m'a demandé. . . et 
je n'arrive à rien de bon... j'ai déchiré tous 
mes essais. . . Je n'ai pas l'habitude de ce tra- 
vail-là, moi; et je venais demander à Fores- 
tier de m'aider. . . pour une fois. . . 

Elle l'interrompit, en riant de tout son 
cœur, heureuse, joyeuse et flattée : 

— Et il vous a dit de venir me trouver...? 
C'est gentil, ça... 

— Oui, madame. II m'a dit que vous me 
tireriez d'embarras mieux que lui... Mais, 



66 BEL-AMI. 

moi, je n'osais pas, je ne voulais pas. Vous 
comprenez? 
Elle se leva : 

— Ça va être charmant de collaborer 
comme ça. Je suis ravie de votre idée. Tenez, 
asseyez-vous à ma place, car on connaît mon 
écriture au journal. Et nous allons vous tour- 
ner un article, mais là, un article à succès. 

II s'assit, prit une plume, étala devant lui 
une feuille de papier, et attendit. 

M me Forestier, restée debout, le regardait 
faire ses préparatifs; puis elle atteignit une 
cigarette sur la cheminée et l'alluma : 

— Je ne puis pas travailler sans fumer, 
dit-elle. Voyons, qu'allez-vous raconter? 

II leva la tête vers elle avec étonnement. 

— Mais je ne sais pas, moi, puisque je 
suis venu vous trouver pour ça. 

Elle reprit : 

— Oui, je vous arrangerai la chose. Je 
ferai la sauce, mais il me faut le plat. 

II demeurait embarrassé; enfin il prononça 
avec hésitation : 

— Je voudrais raconter mon voyage de- 
puis le commencement... 

Alors elle s'assit, en face de lui, de l'autre 
côté de la grande table, et le regardant dans 
les yeux : 

— Eh bien, racontez -le -moi d'abord, 



BEL-AMI. 67 

pour moi toute seule, vous entendez, bien 
doucement, sans rien oublier, et je choisirai 
ce qu'il faut prendre. 

Mais comme il ne savait par où commencer, 
elle se mit à l'interroger comme aurait fait un 
prêtre au confessionnal, posant des questions 
précises qui lui rappelaient des détails ou- 
bliés, des personnages rencontrés, des figures 
seulement aperçues. 

Quand elle l'eut contraint à parler ainsi 
pendant un petit quart d'heure, elle l'inter- 
rompit tout à coup : 

— Maintenant nous allons commencer. 
D'abord, nous supposons que vous adressez 
à un ami vos impressions, ce qui vous permet 
de dire un tas de bêtises, de faire des re- 
marques de toute espèce, d'être naturel et 
drôle, si nous pouvons. Commencez : 

«Mon cher Henry, tu veux savoir ce que 
c'est que l'Algérie, tu le sauras. Je vais t'en- 
voyer, n'ayant rien à faire dans la petite case 
de boue sèche qui me sert d'habitation, une 
sorte de journal de ma vie, jour par jour, 
heure par heure. Ce sera un peu vif quelque- 
fois : tant pis, tu n'es pas obligé de le mon- 
trer aux dames de ta connaissance...» 

Elle s'interrompit pour rallumer sa ciga- 
rette éteinte, et, aussitôt, le petit grincement 
criard de la plume d'oie sur le papier s'arrêta. 

5- 



6 8 BEL-AMI. 

— Nous continuons, dit-elle. 

« L'Algérie est un grand pays français sur 
la frontière des grands pays inconnus qu'on 
appelle le désert, le Sahara, l'Afrique cen- 
trale, etc., etc. 

«Alger est la porte, la porte blanche et 
charmante de cet étrange continent. 

« Mais d'abord il faut y aller, ce qui n'est 
pas rose pour tout le monde. Je suis, tu le 
sais, un excellent écuyer, puisque je dresse 
les chevaux du colonel, mais on peut être bon 
cavalier et mauvais marin. C'est mon cas. 

«Te rappelles-tu le major Simbretas, que 
nous appelions le docteur Ipéca? Quand nous 
nous jugions mûrs pour vingt-quatre heures 
d'infirmerie, pays béni, nous passions à la 
visite. 

«II était assis sur sa chaise, avec ses grosses 
cuisses ouvertes dans son pantalon rouge, ses 
mains sur ses genoux, les bras formant pont, 
le coude en l'air, et il roulait ses gros yeux 
de loto en mordillant sa moustache blanche. 

«Tu te rappelles sa prescription : 

«Ce soldat est atteint d'un dérangement 
«d'estomac. Administrez-lui le vomitif n° 3 
«selon ma formule, puis douze heures de re- 
«pos; il ira bien. » 

«II était souverain, ce vomitif, souverain 
et irrésistible. On l'avalait donc, puisqu'il le 



BEL AMI. 69 

fallait. Puis, quand on avait passé par la for- 
mule du docteur Ipéca, on jouissait de douze 
heures de repos bien gagné. 

«Eh bien, mon cher, pour atteindre l'Afri- 
que, il faut subir, pendant quarante heures, 
une autre sorte de vomitif irrésistible, selon la 
formule de la Compagnie Transatlantique.» 

Elle se frottait les mains, tout à fait heu- 
reuse de son idée. 

Elle se leva et se mit à marcher, après avoir 
allumé une autre cigarette, et elle dictait, en 
soufflant des filets de fumée qui sortaient 
d'abord tout droit d'un petit trou rond au mi- 
lieu de ses lèvres serrées, puis s'élargissant, 
s'évaporaient en laissant par places, dans l'air, 
des lignes grises, une sorte de brume trans- 
parente, une buée pareille à des fils d'arai- 
gnée. Parfois, d'un coup de sa main ouverte, 
elle effaçait ces traces légères et plus persis- 
tantes; parfois aussi elle les coupait d'un mou- 
vement tranchant de l'index et regardait 
ensuite, avec une attention grave, les deux 
tronçons d'imperceptible vapeur disparaître 
lentement. 

Et Duroy, les yeux levés, suivait tous ses 
gestes, toutes ses attitudes, tous les mouve- 
ments de son corps et de son visage occupés 
à ce jeu vague qui ne prenait point sa pensée. 

Elle imaginait maintenant les péripéties de 



rro BEL-AMI. 

la route, portraiturait des compagnons de 
voyage inventés par elle, et ébauchait une 
aventure d'amour avec la femme d'un capi- 
taine d'infanterie qui allait rejoindre son mari. 

Puis, s'étant assise, elle interrogea Duroy 
sur la topographie de l'Algérie, qu'elle igno- 
rait absolument. En dix minutes, elle en sut 
autant que lui, et elle fit un petit chapitre de 
géographie politique et coloniale pour mettre 
le lecteur au courant et le bien préparer à 
comprendre les questions sérieuses qui se- 
raient soulevées dans les articles suivants. 

Puis elle continua par une excursion dans 
la province d'Oran, une excursion fantaisiste, 
où il était surtout question des femmes, des 
Mauresques, des Juives, des Espagnoles. 

- — II n'y a que ça qui intéresse, disait- 
elle. 

Elle termina par un séjour à Saïda, au pied 
des hauts plateaux, et par une jolie petite 
intrigue entre le sous-officier Georges Duroy 
et une ouvrière espagnole employée à la ma- 
nufacture d'alfa de Aïn-el-Hadjar. Elle racon- 
tait les rendez-vous, la nuit, dans la mon- 
tagne pierreuse et nue, alors que les chacals, 
les hyènes et les chiens arabes crient, aboient 
et hurlent au milieu des rocs. 

Et elle prononça d'une voix joyeuse : 

— La suite à demain ! 



BEL-AMI. 7] 

Puis, se relevant : 

— C'est comme ça qu'on écrit un article, 
mon cher monsieur. Signez, s'il vous plaît. 

II hésitait. 

— Mais signez donc. 

Alors il se mit à rire, et écrivit au bas de la 
page : « Georges Duroy. » 

Elle continuait à fumer en marchant; et il 
la regardait toujours, ne trouvant rien à dire 
pour la remercier, heureux d'être près d'elle, 
pénétré de reconnaissance et du bonheur sen- 
suel de cette intimité naissante. II lui semblait 
que tout ce qui l'entourait faisait partie d'elle, 
tout, jusqu'aux murs couverts de livres. Les 
sièges, les meubles, l'air où flottait l'odeur 
du tabac, avaient quelque chose de particu- 
lier, de bon, de doux, de charmant, qui ve- 
nait d'elle. 

Brusquement elle demanda : 

— Qu'est-ce que vous pensez de mon 
amie, M mc de Marelle? 

II fut surpris : 

— Mais... je la trouve... je la trouve très 
séduisante. 

— N'est-ce pas? 

— Oui, certainement. 

II avait envie d'ajouter : «Mais pas autant 
que vous.» II n'osa point. 
Elle reprit : 



BEL- AMI. 



— Et si vous saviez comme elle est drôle, 
originale, intelligente! C'est une bohème, 
par exemple, une vraie bohème. C'est pour 
cela que son mari ne l'aime guère. II ne voit 
que le défaut et n'apprécie point les qualités. 

Duroy fut stupéfait d'apprendre que M me de 
Marelle était mariée. C'était bien naturel, 
pourtant. 

II demanda : 

— Tiens... elle est mariée? Et qu'est-ce 
que fait son mari ? 

M me Forestier haussa tout doucement les 
épaules et les sourcils, d'un seul mouvement 
plein de significations incompréhensibles. 

— Oh! il est inspecteur de la ligne du 
Nord. II passe huit jours par mois à Paris. Ce 
que sa femme appelle « le service obligatoire» 
ou encore « la corvée de semaine », ou encore 
«la semaine sainte». Quand vous la connaî- 
trez mieux, vous verrez comme elle est fine 
et gentille. Allez donc la voir un de ces jours. 

Duroy ne pensait plus à partir; il lui sem- 
blait qu'il allait rester toujours, qu'il était 
chez lui. 

Mais la porte s'ouvrit sans bruit, et un 
grand monsieur s'avança, qu'on n'avait point 
annoncé. 

II s'arrêta en voyant un homme. M me Fo- 
restier parut gênée une seconde, puis elle dit, 



BEL-AMI. ^3 

de sa voix naturelle, bien qu'un peu de rose 
lui fût monté des épaules au visage : 

— Mais entrez donc, mon cher. Je vous 
présente un bon camarade de Charles, 
M. Georges Duroy, un futur journaliste. 

Puis, sur un ton différent, elle annonça : 

— Le meilleur et le plus intime de nos 
amis, le comte de Vaudrec. 

Les deux hommes se saluèrent en se re- 
gardant au fond des yeux, et Duroy tout aus- 
sitôt se retira. 

On ne le retint pas. II balbutia quelques 
remerciements, serra la main tendue de la 
jeune femme, s'inclina encore devant le nou- 
veau venu, qui gardait un visage froid et sé- 
rieux d'homme du monde, et il sortit tout à 
fait troublé, comme s'il venait de commettre 
une sottise. 

En se retrouvant dans la rue, il se sentit 
triste, mal à l'aise, obsédé par l'obscure sen- 
sation d'un chagrin voilé. Il allait devant lui, 
se demandant pourquoi cette mélancolie su- 
bite lui était venue; il ne trouvait point, mais 
la figure sévère du comte de Vaudrec, un peu 
vieux déjà, avec des cheveux gris, l'air tran- 
quille et insolent d'un particulier très riche 
et sûr de lui, revenait sans cesse dans son 
souvenir. 

Et il s'aperçut que l'arrivée de cet inconnu, 



74 BEL-AMI. 

brisant un tête-à-tête charmant où son cœur 
s'accoutumait déjà, avait fait passer en lui 
cette impression de froid et de désespérance 
qu'une parole entendue, une misère entrevue, 
les moindres choses parfois suffisent à nous 
donner. 

Et il lui semblait aussi que cet homme, 
sans qu'il devinât pourquoi, avait été mécon- 
tent de le trouver là. 

II n'avait plus rien à faire jusqu'à trois 
heures; et il n'était pas encore midi. II lui 
restait en poche six francs cinquante : il alla 
déjeuner au bouillon Duval. Puis il rôda sur 
le boulevard; et comme trois heures son- 
naient, il monta I'escalier-réclame de la Vie 
Française. 

Les garçons de bureau, assis sur une ban- 
quette, les bras croisés, attendaient, tandis 
que, derrière une sorte de petite chaire de 
professeur, un huissier classait la correspon- 
dance qui venait d'arriver. La mise en scène 
était parfaite pour en imposer aux visiteurs. 
Tout le monde avait de la tenue, de l'allure, 
de la dignité, du chic, comme il convenait 
dans l'antichambre d'un grand journal. 

Duroy demanda : 
— M. Walter, s'il vous plaît? 

L'huissier répondit : 

M. le directeur est en conférence. Si 



BEL-AMI. ^5 

monsieur veut bien s'asseoir un peu. Et il 
indiqua le salon d'attente, déjà plein de 
monde. 

On voyait là des hommes graves, décorés, 
importants, et des hommes négligés au linge 
invisible, dont la redingote fermée jusqu'au 
col, portait sur la poitrine des dessins de 
taches rappelant les découpures des conti- 
nents et des mers sur les cartes de géogra- 
phie. Trois femmes étaient mêlées à ces gens. 
Une d'elles était jolie, souriante, parée, et 
avait l'air d'une cocotte; sa voisine, au 
masque tragique, ridée, parée aussi d'une fa- 
çon sévère, portait en elle ce quelque chose 
de fripé, d'artificiel qu'ont, en général, les an- 
ciennes actrices, une sorte de fausse jeunesse 
éventée, comme un parfum d'amour ranci. 

La troisième femme, en deuil, se tenait 
dans un coin, avec une allure de veuve déso- 
lée. Duroy pensa qu'elle venait demander 
l'aumône. 

Cependant on ne faisait entrer personne, 
et plus de vingt minutes s'étaient écoulées. 

Alors Duroy eut une idée, et, retournant 
trouver l'huissier : 

— M. Walter m'a donné rendez-vous à 
trois heures, dit-il. En tous cas, voyez si mon 
ami M. Forestier n'est pas ici. 

Alors on le fit passer par un long corridor 



j6 BEL-AMI. 

qui l'amena dans une grande salie ou quatre 
messieurs écrivaient autour d'une large table 
verte. 

Forestier, debout devant la cheminée, 
fumait une cigarette en jouant au bilboquet. 
II était très adroit à ce jeu et' piquait à tous 
coups la bille énorme en buis jaune sur la 
petite pointe de bois. II comptait : «Vingt- 
deux, — vingt-trois, — vingt-quatre, — 
vingt-cinq. » 

Duroy prononça : «Vingt-six». Et son ami 
leva les yeux, sans arrêter le mouvement ré- 
gulier de son bras : 

— Tiens, te voilà! Hier j'ai fait cinquante- 
sept coups de suite. II n'y a que Saint-Potin 
qui soit plus fort que moi ici. As-tu vu le pa- 
tron? II n'y a rien de plus drôle que de regar- 
der cette vieille bedole de Norbert jouer au 
bilboquet. II ouvre la bouche comme pour 
avaler la boule. 

Un des rédacteurs tourna la tête vers lui : 

— Dis donc, Forestier, j'en connais un à 
vendre, un superbe en bois des îles. II a ap- 
partenu à la reine d'Espagne, à ce qu'on dit. 
On en réclame soixante francs. Ça n'est pas 
cher. 

Forestier demanda : 

— - Où Ioge-t-il? 

Et comme il avait manqué son trente- 



BEL-AMI. Y7 

septième coup, il ouvrit une armoire où Du- 
roy aperçut une vingtaine de bilboquets 
superbes, rangés et numérotés comme des 
bibelots dans une collection. Puis, ayant 
posé son instrument à sa place ordinaire, il 
répéta : 

— Où loge-t-iî, ce joyau? 
Le journaliste répondit : 

— Chez un marchand de billets du Vau- 
deville. Je t'apporterai la chose demain, si 
tu veux. 

— Oui, c'est entendu. S'il est vraiment 
beau, je le prends; on n'a jamais trop de bil- 
boquets. 

Puis se tournant vers Durov : 

— Viens avec moi, je vais t'introduire 
chez le patron, sans quoi tu pourrais moisir 
jusqu'à sept heures du soir. 

Ils retraversèrent le salon d'attente, où les 
mêmes personnes demeuraient dans le même 
ordre. Dès que Forestier parut, la jeune 
femme et la vieille actrice, se levant vive- 
ment, vinrent à lui. 

II les emmena, l'une après l'autre, dans 
l'embrasure de la fenêtre, et, bien qu'ils 
prissent soin de causer à voix basse, Duroy 
remarqua qu'il les tutoyait l'une et l'autre. 

Puis, ayant poussé deux portes capitonnées, 
ils pénétrèrent chez le directeur. 



7 8 BEL- AMI. 

La conférence, qui durait depuis une heure, 
était une partie d'écarté avec quelques-uns 
de ces messieurs à chapeaux plats que Duroy 
avait remarqués la veille. 

M. Walter tenait les cartes et jouait avec 
une attention concentrée et des mouvements 
cauteleux, tandis que son adversaire abattait, 
relevait, maniait les légers cartons coloriés 
avec une souplesse, une adresse et une grâce 
de joueur exercé. Nobert de Varenne écrivait 
un article, assis dans le fauteuil directorial, et 
Jacques Rival, étendu tout au long sur un 
divan, fumait un cigare, les yeux fermés. 

On sentait là dedans le renfermé, le cuir 
des meubles, le vieux tabac et l'imprimerie; 
on sentait cette odeur particulière des salles 
de rédaction que connaissent tous les journa- 
listes. 

Sur la table en bois noir aux incrustations 
de cuivre, un incroyable amas de papiers 
gisait: lettres, cartes, journaux, revues, notes 
de fournisseurs, imprimés de toute espèce. 

Forestier serra les mains des parieurs de- 
bout derrière les joueurs, et sans dire un mot 
regarda la partie; puis, dès que le père Walter 
eut gagné, il présenta : 

— Voici mon ami Duroy. 

Le directeur considéra brusquement le 
jeune homme de son coup d'œil glissé par- 



BEL-AMI. 79 

dessus le verre des lunettes, puis il demanda : 

— M'apportez-vous mon article ? Ça irait 
très bien aujourd'hui, en même temps que la 
discussion Morel. 

Duroy tira de sa poche les feuilles de 
papier pliées en quatre : 

— Voici, monsieur. 

Le patron parut ravi, et, souriant : 

— Très bien, très bien. Vous êtes de pa- 
role. II faudra me revoir ça, Forestier? 

Mais Forestier s'empressa de répondre : 

— Ce n'est pas la peine , monsieur Walter : 
j'ai fait la chronique avec lui pour lui ap- 
prendre le métier. Elle est très bonne. 

Et le directeur, qui recevait à présent les 
cartes données par un grand monsieur maigre, 
un député du centre gauche, ajouta avec 
indifférence : 

■ — C'est parfait, alors. 

Forestier ne le laissa pas commencer sa 
nouvelle partie ; et , se baissant vers son oreille : 

— Vous savez que vous m'avez promis 
d'engager Duroy pour remplacer Marambot. 
Voulez-vous que je le retienne aux mêmes 
conditions? 

— Oui, parfaitement. 

Et prenant le bras de son ami, le jour- 
naliste l'entraîna pendant que M. Walter se 
remettait à jouer. 



8o BEL-AMI. 

Norbert de Varenne n'avait pas levé la tête, 
il semblait n'avoir pas vu ou reconnu Duroy. 
Jacques Rival, au contraire, lui avait serré la 
main avec une énergie démonstrative et voulue 
de bon camarade sur qui on peut compter en 
cas d'affaire. 

Ils retraversèrent le salon d'attente, et 
comme tout le monde levait les yeux, Fo- 
restier dit à la plus jeune des femmes, assez 
haut pour être entendu des autres patients : 

— Le directeur va vous recevoir tout à 
l'heure. II est en conférence en ce moment 
avec deux membres de la commission du 
budget. 

Puis il passa vivement, d'un air important 
et pressé, comme s'il allait rédiger aussitôt 
une dépêche de la plus extrême gravité. 

Dès qu'ils furent rentrés dans la salle de 
rédaction, Forestier retourna prendre im- 
médiatement son bilboquet, et, tout en se 
remettant à jouer, et en coupant ses phrases 
pour compter les coups, il dit à Duroy: 

— Voilà. Tu viendras ici tous les jours à 
trois heures et je te dirai les courses et les 
visites qu'il faudra faire, soit dans le jour, 
soit dans la soirée, soit dans la matinée. — 
Un , — je vais te donner d'abord une lettre 
d'introduction pour le chef du premier bu- 
reau de la préfecture de police, — deux, - 



BEL- AMI. 8 I 

qui te mettra en rapport avec un de ses em- 
ployés. Et tu t'arrangeras avec lui pour toutes 
les nouvelles importantes, — trois, — du ser- 
vice de la préfecture, les nouvelles officielles 
et quasi officielles, bien entendu. Pour tout le 
détail, tu t'adresseras à Saint-Potin, qui est 
au courant, — quatre, — tu le verras tout à 
l'heure ou demain. II faudra surtout t'accou- 
tumer à tirer les vers du nez des gens que je 
t'enverrai voir, — cinq, — et à pénétrer 
partout malgré les portes fermées, — six. — 
Tu toucheras pour cela deux cents francs par 
mois de fixe, plus deux sous la ligne pour 
les échos intéressants de ton cru, — sept, — 
plus deux sous la ligne également pour les 
articles qu'on te commandera sur des sujets 
divers, — huit. 

Puis il ne fit plus attention qu'à son jeu, et 
il continua à compter lentement, — neuf, — 
dix, — onze, — douze, — treize. — II 
manqua le quatorzième, et, jurant : 

— Nom de dieu de treize; il me porte 
toujours la guigne, ce bougre-là. Je mourrai 
un treize certainement. 

Un des rédacteurs qui avait fini sa besogne 
prit à son tour un bilboquet dans l'armoire; 
c'était un tout petit homme qui avait l'air 
d'un enfant, bien qu'il fût âgé de trente-cinq 
ans; et plusieurs autres journalistes étant 



82 BEL- AMI. 

entrés, ils allèrent l'un après l'autre chercher 
le joujou qui leur appartenait. Bientôt ils 
furent six, côte à côte, le dos au mur, qui 
lançaient en l'air, d'un mouvement pareil et 
régulier, les boules rouges, jaunes ou noires, 
suivant la nature du bois. Et une lutte s'étant 
établie, les deux rédacteurs qui travaillaient 
encore se levèrent pour juger les coups. 

Forestier gagna de onze points. Alors le 
petit homme à l'air enfantin, qui avait perdu, 
sonna le garçon de bureau et commanda : 
«Neuf bocks». Et ils se remirent à jouer en 
attendant les rafraîchissements. 

Duroy but un verre de bière avec ses nou- 
veaux confrères, puis il demanda à son ami : 

— Que faut-il que je fasse? 
L'autre répondit : 

— Je n'ai rien pour toi aujourd'hui. Tu 
peux t'en aller si tu veux. 

— Et. . . notre . . . notre . . . article . . . est-ce 
ce soir qu'il passera? 

— Oui, mais ne t'en occupe pas : je cor- 
rigerai les épreuves. Fais la suite pour demain, 
et viens ici à trois heures, comme aujourd'hui. 

Et Duroy, ayant serré toutes les mains sans 
savoir même le nom de leurs possesseurs, 
redescendit le bel escalier, le cœur joyeux et 
l'esprit allègre. 



IV 



Georges Duroy dormit mal, tant l'ex- 
citait le désir de voir imprimé son 
article. Dès que le jour parut, il fut 
debout, et il rôdait dans la rue bien avant 
l'heure où les porteurs de journaux vont, en 
courant, de kiosque en kiosque. 

Alors il gagna la gare Saint-Lazare, sachant 
bien que la Vie Française y arriverait avant de 
parvenir dans son quartier. Comme il était 
encore trop tôt , il erra sur le trottoir. 

II vit arriver la marchande, qui ouvrit sa 
boutique de verre, puis il aperçut un homme 
portant sur sa tête un tas de grands papiers 
plies. II se précipita: c'étaient le Figaro, le Gil- 
Blas, le Gaulois, l'Evénement , et deux ou trois 
autres feuilles du matin; mais la Vie Française 
n'y était pas. 

Une peur le saisit : «Si on avait remis au 
lendemain les Souvenirs d'un chasseur d'Afrique , 



84 BEL-AMI. 

ou si, par hasard, la chose n'avait pas plu, au 
dernier moment, au père Walter?» 

En redescendant vers le kiosque, il s'aper- 
çut qu'on vendait le journal, sans qu'il l'eût 
vu apporter. II se précipita, le déplia, après 
avoir jeté les trois sous, et parcourut les titres 
de la première page. — Rien. — Son cœur 
se mit à battre; il ouvrit la feuille, et il eut 
une forte émotion en lisant, au bas d'une 
colonne en grosses lettres : «Georges Duroy». 
Ça y était! quelle joie! 

II se mit à marcher, sans penser, le journal 
à la main, le chapeau sur le côté, avec une 
envie d'arrêter les passants pour leur dire: 
«Achetez ça — achetez ça! II y a un article 
de moi». II aurait voulu pouvoir crier de tous 
ses poumons, comme font certains hommes, 
le soir, sur les boulevards : «Lisez la Vie 
Française, lisez l'article de Georges Duroy : 
Les Souvenirs d'un chasseur d'Afrique ! » Et, 
tout à coup, il éprouva le désir de lire lui- 
même cet article, de le lire dans un endroit 
public, dans un café bien en vue. Et il chercha 
un établissement qui fût déjà fréquenté. II lui 
fallut marcher longtemps. II s'assit enfin de- 
vant une espèce de marchand de vin où plu- 
sieurs consommateurs étaient déjà installés, 
et il demanda : «Un rhum», comme il aurait 
demandé : «Une absinthe», sans songer à 



BEL-AMI. H) 

l'heure. Puis il appela: «Garçon, donnez-moi 
la Vie Française)). 

Un homme à tablier blanc accourut : 

— Nous ne l'avons pas, monsieur, nous 
ne recevons que le Rappel, le Siècle, la Lan- 
terne et le Petit Parisien. 

Duroy déclara, d'un ton furieux et indigné : 

— En voilà une boîte! Alors, allez me 
l'acheter. 

Le garçon y courut, la rapporta. Duroy se 
mit à Tire son article; et plusieurs fois il dit, 
tout haut : Très bien, très bien! pour attirer 
l'attention des voisins et leur inspirer le désir 
de savoir ce qu'il y avait dans cette feuille. 
Puis il la laissa sur la table en s'en allant. Le 
patron s'en aperçut, le rappela: 

— Monsieur, monsieur, vous oubliez votre 
journal ! 

Et Duroy répondit : 
- Je vous le laisse, je l'ai lu. II y a d'ail- 
leurs aujourd'hui, dedans, une chose très 
intéressante. 

II ne désigna pas la chose, mais il vit, en 
s'en allant, un de ses voisins prendre la Vie 
Française sur la table où il l'avait laissée. 

II pensa : «Que vais-je faire, maintenant?» 
Et il se décida à aller à son bureau toucher 
son mois et donner sa démission. II tressaillit 
d'avance de plaisir à la pensée de la tête que 



86 BEL-AMI. 

feraient son chef et ses collègues. L'idée de 
l'effarement du chef, surtout, le ravissait. 

II marchait lentement pour ne pas arriver 
avant neuf heures et demie, la caisse n'ou- 
vrant qu'à dix heures. 

Son bureau était une grande pièce sombre, 
où il fallait tenir le gaz allumé presque tout 
le jour en hiver. Elle donnait sur une cour 
étroite, en face d'autres bureaux. Ils étaient 
huit employés là dedans, plus un sous-chef 
dans un coin, caché derrière un paravent. 

Duroy alla d'abord chercher ses cent dix- 
huit francs vingt-cinq centimes, enfermés 
dans une enveloppe jaune et déposés dans le 
tiroir du commis chargé des payements, puis 
il pénétra d'un air vainqueur dans la vaste 
salle de travail où il avait déjà passé tant de 
jours. 

Dès qu'il fut entré, le sous-chef, M. Potel, 
l'appela : 

Ah! c'est vous, M. Duroy? Le chef 
vous a déjà demandé plusieurs fois. Vous 
savez qu'il n'admet pas qu'on soit malade 
deux jours de suite sans attestation du mé- 
decin. 

Duroy, qui se tenait debout au milieu du 
bureau, préparant son effet, répondit d'une 
voix forte : 

Je m'en fiche un peu, par exemple ! 



BEL- AMI. 8/ 

II y eut parmi les employés un mouvement 
de stupéfaction, et la tête de M. Potel ap- 
parut, effarée, au-dessus du paravent qui l'en- 
fermait comme une boîte. 

II se barricadait là dedans, par crainte des 
courants d'air, car il était rhumatisant. II avait 
seulement percé deux trous dans le papier 
pour surveiller son personnel. 

On entendait voler les mouches. Le sous- 
chef, enfin, demanda avec hésitation : 

— Vous avez dit? 

— J'ai dit que je m'en fichais un peu. Je 
ne viens aujourd'hui que pour donner ma 
démission. Je suis entré comme rédacteur à 
la Vie Française avec cinq cents francs par 
mois, plus les lignes. J'y ai même débuté ce 
matin. 

II s'était pourtant promis de faire durer le 
plaisir; mais il n'avait pu résister à l'envie 
de tout lâcher d'un seul coup. 

L'effet, du reste, était complet. Personne 
ne bougeait. 

Alors Duroy déclara : 

— Je vais prévenir M. Perthuis, puis je 
viendrai vous faire mes adieux. 

Et il sortit pour aller trouver le chef, qui 
s'écria en l'apercevant : 

— Ah ! vous voilà. Vous savez que je ne 
veux pas . . . 



8 8 BEL-AMI. 

L'employé lui coupa la parole : 

— Ce n'est pas la peine de gueuler comme 
ça... 

M. Perthuis, un gros homme rouge comme 
une crête de coq, demeura suffoqué par la 
surprise. 

Duroy reprit : 

— J'en ai assez de votre boutique. J'ai 
débuté ce matin dans le journalisme, où on 
me fait une très belle position. J'ai bien l'hon- 
neur de vous saluer. 

Et il sortit. II était vengé. 

II alla en effet serrer la main de ses anciens 
collègues, qui osaient à peine lui parler, par 
peur de se compromettre, car on avait en- 
tendu sa conversation avec le chef, la porte 
étant restée ouverte. 

Et il se retrouva dans la rue avec son trai- 
tement dans sa poche. II se paya un déjeuner 
succulent dans un bon restaurant à prix mo- 
dérés qu'il connaissait; puis, ayant encore 
acheté et laissé la Vie Française sur la table 
où il avait mangé, il pénétra dans plusieurs 
magasins où il acheta de menus objets, rien 
que pour les faire livrer chez lui et donner 
son nom : «Georges Duroy». 

II ajoutait : «Je suis le rédacteur de la Vie 
Française. » 

Puis il indiquait la rue et le numéro, en 



BEL-AMI. 89 

ayant soin de stipuler : «Vous laisserez chez 
le concierge. » 

Comme il avait encore du temps, il entra 
chez un lithographe qui fabriquait des cartes 
de visite à la minute, sous les yeux des pas- 
sants; et il s'en fit faire immédiatement une 
centaine, qui portaient, imprimée sous son 
nom, sa nouvelle qualité. 

Puis il se rendit au journal. 

Forestier le reçut de haut, comme on re- 
çoit un inférieur : 

— Ah! te voilà, très bien. J'ai juste- 
ment plusieurs affaires pour toi. Attends-moi 
dix minutes. Je vais d'abord finir ma be- 
sogne. 

Et il continua une lettre commencée. A 
l'autre bout de la grande table, un petit 
homme très pâle, bouffi, très gras, chauve, 
avec un crâne tout blanc et luisant, écrivait, 
le nez sur son papier, par suite d'une myopie 
excessive. 

Forestier lui demanda : 

— Dis donc, Saint-Potin, à quelle heure 
vas-tu interwiever nos gens? 

— A quatre heures. 

— Tu emmèneras avec toi le jeune Duroy 
ici présent, et tu lui dévoileras les arcanes du 
métier. 

— C'est entendu. 



pO BEL-AMI. 

Puis, se tournant vers son ami, Forestier 
ajouta : 

— As-tu apporté la suite sur l'Algérie? 
Le début de ce matin a eu beaucoup de 
succès. 

Duroy, interdit, balbutia : 

— Non, — j'avais cru avoir le temps dans 
l'après-midi , — j'ai eu un tas de choses à faire , 
— je n'ai pas pu... 

L'autre leva les épaules d'un air mécon- 
tent : 

— Si tu n'es pas plus exact que ça, tu 
rateras ton avenir, toi. Le père Walter comp- 
tait sur ta copie. Je vais lui dire que ce sera 
pour demain. Si tu crois que tu seras payé 
pour ne rien faire, tu te trompes. 

Puis, après un silence, il ajouta: 

— On doit battre le fer quand il est chaud , 
que diable ! 

Saint-Potin se leva : 

— Je suis prêt, dit-il. 

Alors Forestier se renversant sur sa chaise, 
prit une pose presque solennelle pour don- 
ner ses instructions, et, se tournant vers 
Duroy : 

— Voilà. Nous avons à Paris depuis deux 
jours le général chinois Li-Theng-Fao, des- 
cendu au Continental, et le rajah Taposahib 
Ramaderao Pâli, descendu à l'Hôtel Bristol. 



BEL-AMI. 9 I 

Vous allez leur prendre une conversation. 
Puis, se tournant vers Saint-Potin : 

— N'oublie point les principaux points 
que je t'ai indiqués. Demande au général et au 
rajah leur opinion sur les menées de l'Angle- 
terre dans l'Extrême-Orient, leurs idées sur 
son système de colonisation et de domination , 
leurs espérances relatives à l'intervention de 
l'Europe, et de la France en particulier, dans 
leurs affaires. 

II se tut, puis il ajouta, parlant à la canto- 
nade : 

— II sera on ne peut plus intéressant pour 
nos lecteurs de savoir en même temps ce 
qu'on pense en Chine et dans les Indes sur ces 
questions, qui passionnent si fort l'opinion 
publique en ce moment. 

II ajouta, pour Duroy : 

— Observe comment Saint-Potin s'y pren- 
dra, c'est un excellent reporter, et tâche d'ap- 
prendre les ficelles pour vider un homme en 
cinq minutes. 

Puis il recommença à écrire avec gravité, 
avec l'intention évidente de bien établir les 
distances, de bien mettre à sa place son 
ancien camarade et nouveau confrère. 

Dès qu'ils eurent franchi la porte, Saint- 
Potin se mit à rire et dit à Duroy : 

— En voilà un faiseur ! II nous la fait à 



<} 2 BEL- AMI. 

nous-mêmes. On dirait vraiment qu'il nous 
prend pour ses lecteurs. 

Puis ils descendirent sur le boulevard, et le 
reporter demanda : 

— Buvez-vous quelque chose? 

— Oui, volontiers. II fait très chaud. 

Ils entrèrent dans un café et se firent servir 
des boissons fraîches. Et Saint- Potin se mit 
à parler. II parla de tout le monde et du 
journal avec une profusion de détails surpre- 
nants. 

— Le patron? Un vrai juif! Et vous savez, 
les juifs, on ne les changera jamais. Quelle 
race ! 

Et il cita des traits étonnants d'avarice, de 
cette avarice particulière aux fils d'Israël , des 
économies de dix centimes, des marchan- 
dages de cuisinière, des rabais honteux de- 
mandés et obtenus, toute une manière d'être 
d'usurier, de prêteur à gages. 

— Et avec ça, pourtant, un bon zig qui 
ne croit à rien et roule tout le monde. Son 
journal, qui est officieux, catholique, libéral, 
républicain, orléaniste, tarte à la crème et 
boutique à treize, n'a été fondé que pour 
soutenir ses opérations de bourse et ses entre- 
prises de toute sorte. Pour ça il est très fort, et 
il gagne des millions au moyen de sociétés 
qui n'ont pas quatre sous de capital... 



BEL-AMI. 93 

II allait toujours, appelant Duroy «mon 
cher ami». 

— Et il a des mots à la Balzac, ce grigou. 
Figurez-vous que, l'autre jour, je me trouvais 
dans son cabinet avec cette antique bedole 
de Norbert, et ce Don Quichotte de Rival, 
quand Montelin, notre administrateur, arrive, 
avec sa serviette en maroquin sous le bras, 
cette serviette que tout Paris connaît. Walter 
leva le nez et demanda : «Quoi de neuf?» 

Montelin répondit avec naïveté : «Je viens 
de payer les seize mille francs que nous de- 
vions au marchand de papier. » 

Le patron fit un bond, un bond étonnant. 

— Vous dites ? 

— Que je viens de payer M. Privas. 

— Mais vous êtes fou ! 

— Pourquoi? 

— Pourquoi... pourquoi... pourquoi... 
II ôta ses lunettes, les essuya. Puis il sourit, 

d'un drôle de sourire qui court autour de ses 
grosses joues chaque fois qu'il va dire quelque 
chose de malin ou de fort, et avec un ton 
gouailleur et convaincu, il prononça : «Pour- 
quoi? Parce que nous pouvions obtenir là- 
dessus une réduction de quatre à cinq mille 
francs. » 

Montelin, étonné, reprit: «Mais, monsieur 
le directeur, tous les comptes étaient régu- 



94 BEL-AMI. 

liers , vérifiés par moi et approuvés par vous. . . » 
Alors le patron , redevenu sérieux, déclara : 
«On n'est pas naïf comme vous. Sachez, 
monsieur Montelin, qu'il faut toujours accu- 
muler ses dettes pour transiger.» 

Et Saint-Potin ajouta, avec un hochement 
de tête de connaisseur : 

— Hein? Est-il à la Balzac, celui-là? 
Duroy n'avait pas lu Balzac, mais il ré- 
pondit avec conviction : 

— Bigre, oui. 

Puis le reporter parla de M me Walter, une 
grande dinde, de Norbert de Varenne, un 
vieux raté, de Rival, une ressucée de Fer- 
vacques. Puis il en vint à Forestier. 

— Quant à celui-là, il a de la chance 
d'avoir épousé sa femme, voilà tout. 

Duroy demanda : 

— Qu'est-ce au juste que sa femme? 
Saint-Potin se frotta les mains : 

— Oh ! une rouée, une fine mouche. C'est 
la maîtresse d'un vieux viveur nommé Vau- 
drec, le comte de Vaudrec, qui l'a dotée et 
mariée. .. 

Duroy sentit brusquement une sensation 
de froid, une sorte de crispation nerveuse, un 
besoin d'injurier et de gifler ce bavard. Mais 
il l'interrompit simplement pour lui deman- 
der : 



BEL-AMI. 95 

— C'est votre nom, Saint-Potin? 
L'autre répondit avec simplicité : 

— Non, je m'appelle Thomas. C'est au 
journal qu'on m'a surnommé Saint-Potin. 

Et Duroy, payant les consommations, 
reprit : 

— Mais il me semble qu'il est tard et que 
nous avons deux nobles seigneurs à visiter. 

Saint-Potin se mit à rire : 

— Vous êtes encore naïf, vous! Alors vous 
croyez comme ça que je vais aller demander 
à ce Chinois et à cet Indien ce qu'ils pensent 
de l'Angleterre? Comme si je ne le savais 
pas mieux qu'eux, ce qu'ils doivent penser 
pour les lecteurs de la Vie Française. J'en ai 
déjà interwievé cinq cents de ces Chinois, 
Persans, Hindous, Chiliens, Japonais et 
autres. Ils répondent tous la même chose, 
d'après moi. Je n'ai qu'à reprendre mon 
article sur le dernier venu et à le copier mot 
pour mot. Ce qui change, par exemple, c'est 
leur tête, leur nom, leurs titres, leur âge, leur 
suite. Oh! là-dessus, il ne faut pas d'erreur, 
parce que je serais relevé raide par le Figaro 
ou le Gaulois. Mais sur ce sujet le concierge 
de l'Hôtel Bristol et celui du Continental 
m'auront renseigné en cinq minutes. Nous 
irons à pied jusque-là en fumant un cigare. 
Total : cent sous de voiture à réclamer au 



C)6 BEL-AMI. 

journal. Voilà, mon cher, comment on s'y 
prend quand on est pratique. 
Duroy demanda : 

— Ça doit rapporter bon d'être reporter 
dans ces conditions-là? 

Le journaliste répondit avec mystère : 

— Oui, mais rien ne rapporte autant que 
les échos, à cause des réclames déguisées. 

Ils s'étaient levés et suivaient le boulevard , 
vers la Madeleine. Et Saint-Potin, tout à coup, 
dit à son compagnon : 

— Vous savez, si vous avez à faire quelque 
chose, je n'ai pas besoin de vous, moi. 

Duroy lui serra la main, et s'en alla. 

L'idée de son article à écrire dans la soirée 
le tracassait, et il se mit à y songer. II emma- 
gasina des idées, des réflexions, des juge- 
ments, des anecdotes, tout en marchant, 
et il monta jusqu'au bout de l'avenue des 
Champs-Elysées, où on ne voyait que de 
rares promeneurs, Paris étant vide par ces 
jours de chaleur. 

Ayant dîné chez un marchand, de vin 
auprès de l'Arc de triomphe de l'Etoile, il 
revint lentement à pied chez lui par les bou- 
levards extérieurs, et il s'assit devant sa table 
pour travailler. 

Mais dès qu'il eut sous les yeux la grande 
feuille de papier blanc, tout ce qu'il avait 



BEL- AMI. 97 

amassé de matériaux s'envola de son esprit, 
comme si sa cervelle se fût évaporée. II 
essayait de ressaisir des bribes de souvenirs 
et de les fixer : ils lui échappaient à mesure 
qu'il les reprenait, ou bien ils se précipitaient 
pêle-mêle, et il ne savait comment les pré- 
senter, les habiller, ni par lequel commencer. 

Après une heure d'efforts et cinq pages 
de papier noircies par des phrases de début 
qui n'avaient point de suite, il se dit : «Je ne 
suis pas encore assez rompu au métier. II faut 
que je prenne une nouvelle leçon.» Et tout 
de suite la perspective d'une autre matinée 
de travail avec M me Forestier, l'espoir de ce 
long tête-à-tête intime, cordial, si doux, le 
firent tressaillir de désir. II se coucha bien 
vite, ayant presque peur à présent de se 
remettre à la besogne et de réussir tout à 
coup. 

Il ne se leva, le lendemain, qu'un peu tard, 
éloignant et savourant d'avance le plaisir de 
cette visite. 

II était dix heures passées quand il sonna 
chez son ami. 

Le domestique répondit : 

— C'est que Monsieur est en train de tra- 
vailler. 

Duroy n'avait point songé que le mari pou- 
vait être là. II insista cependant : 



9 8 BEL- AMI. 

— Dites-lui que c'est moi, pour une affaire 
pressante. 

Après cinq minutes d'attente, on le fit en- 
trer dans le cabinet où il avait passé une si 
bonne matinée. 

A la place occupée par lui, Forestier main- 
tenant était assis et écrivait, en robe de 
chambre, les pieds dans ses pantoufles, la 
tête couverte d'une petite toque anglaise; 
tandis que sa femme, enveloppée du même 
peignoir blanc, et accoudée à la cheminée, 
dictait, une cigarette à ïa bouche. 

Duroy, s'arrêtant sur le seuil, murmura : 

— Je vous demande bien pardon; je vous 
dérange ? 

Et son ami, ayant tourné la tête, une tête 
furieuse, grogna : 

— Qu'est-ce que tu veux encore? Dé- 
pêche-toi, nous sommes pressés. 

L'autre, interdit, balbutiait : 

— Non, ce n'est rien, pardon. 
Mais Forestier, se fâchant : 

— Allons, sacrebleu! ne perds pas de 
temps; tu n'as pourtant pas forcé ma porte 
pour le plaisir de nous dire bonjour. 

Alors Duroy, fort troublé, se décida : 

— Non... voilà. .. c'est que... je n'arrive 
pas encore à faire mon article. . . et tu as été. . . 
vous avez été si. . . si. . . si gentils la dernière 



BEL-AMI. ()<) 

fois que. . . que j'espérais. . . que j'ai osé venir. . . 
Forestier lui coupa la parole : 

— Tu te fiches du monde, à la fin ! Alors 
tu t'imagines que je vais faire ton métier, et 
que tu n'auras qu'à passer à la caisse au bout 
du mois. Non! Elle est bonne, celle-là! 

La jeune femme continuait à fumer, sans 
dire un mot, souriant toujours d'un vague 
sourire qui semblait un masque aimable sur 
l'ironie de sa pensée. 

Et Duroy, rougissant, bégayait : 

— Excusez -moi... j'avais cru... j'avais 
pensé. . . 

Puis brusquement, d'une voix claire : 

— Je vous demande mille fois pardon, 
madame, en vous adressant encore mes re- 
merciements les plus vifs pour la chronique 
si charmante que vous m'avez faite hier. 

Puis il dit à Charles : «Je serai à trois 
heures au journal,» et il sortit. 

II retourna chez lui, à grands pas, en 
grommelant : «Eh bien, je m'en vais la faire 
celle-là, et tout seul, et ils verront...» 

A peine rentré, la colère l'excitant, il se 
mit à écrire. 

II continua l'aventure commencée par 
M me Forestier, accumulant des détails de ro- 
man-feuilleton, des péripéties surprenantes 
et des descriptions ampoulées, avec une ma- 



ÎOO BEL-AMI. 



Iaclresse de style de collégien et des formules 
de sous-officier. En une heure, il eut terminé 
une chronique qui ressemblait à un chaos de 
folies, et il la porta, avec assurance, à la Vie 
Française. 

La première personne qu'il rencontra fut 
Saint-Potin, qui, lui serrant la main avec une 
énergie de complice, demanda : 

— Vous avez lu ma conversation avec le 
Chinois et avec l'Hindou. Est-ce assez drôle? 
Ça a amusé tout Paris. Et je n'ai pas vu seule- 
ment le bout de leur nez. 

Duroy, qui n'avait rien lu, prit aussitôt le 
journal, et il parcourut de l'œil un long ar- 
ticle intitulé «Inde et Chine», pendant que 
le reporter lui indiquait et soulignait les pas- 
sages les plus intéressants. 

Forestier survint, soufflant, pressé, l'air 
affairé : 

- Ah bon, j'ai besoin de vous deux. 

Et il leur indiqua une série d'informations 
politiques qu'il fallait se procurer pour le soir 
même. 

Duroy lui rendit son article. 

— Voici la suite sur l'Algérie. 

— Très bien, donne : je vais la remettre 
au patron. 

Ce fut tout. 

Saint-Potin entraîna son nouveau confrère, 



BEL- AMI. I O l 

et lorsqu'ils furent dans le corridor, il lui 
dit : 

— Avez-vous passé à la caisse? 

— Non. Pourquoi? 

— Pourquoi ? Pour vous faire payer. 
Voyez-vous, il faut toujours prendre un mois 
d'avance. On ne sait pas ce qui peut arriver. 

— Mais... je ne demande pas mieux. 

— Je vais vous présenter au caissier. II ne 
fera point de difficultés. On paye bien ici. 

Et Duroy alla toucher ses deux cents 
francs, plus vingt-huit francs pour son article 
de la veille, qui, joints à ce qui lui restait 
de son traitement du chemin de fer, lui fai- 
sait trois cent quarante francs en poche. 

Jamais il n'avait tenu pareille somme, et 
il se crut riche pour des temps indéfinis. 

Puis Saint-Potin l'emmena bavarder dans 
les bureaux de quatre ou cinq feuilles rivales, 
espérant que les nouvelles qu'on l'avait chargé 
de recueillir avaient été prises déjà par d'au- 
tres, et qu'il saurait bien les leur souffler, 
grâce à l'abondance et à l'astuce de sa con- 
versation. 

Le soir venu, Duroy, qui n'avait plus rien 
à faire, songea à retourner aux Folies-Ber- 
gère, et, payant d'audace, il se présenta au 
contrôle : 

— Je m'appelle Georges Duroy, rédac- 



I 02 BEL-AMI. 

teur à la Vie Française. Je suis venu l'autre 
jour avec M. Forestier, qui m'avait promis 
de demander mes entrées. Je ne sais s'il y a 
songé. 

On consulta un registre. Son nom ne s'y 
trouvait pas inscrit. Cependant le contrôleur, 
homme très affable, lui dit : 

— Entrez toujours, monsieur, et adressez 
vous-même votre demande à M. le directeur, 
qui y fera droit assurément. 

II entra, et presque aussitôt il rencontra 
Rachel, la femme emmenée le premier soir. 
Elle vint à lui : 

— Bonjour, mon chat. Tu vas bien? 

— Très bien, et toi? 

— Moi, pas mal. Tu ne sais pas, j'ai rêvé 
deux fois de toi depuis l'autre jour. 

Duroy sourit, flatté : 

— Ah! ah! et qu'est-ce que ça prouve? 

— Ça prouve que tu m'as plu, gros serin, 
et que nous recommencerons quand ça te dira. 

— Aujourd'hui si tu veux. 

— Oui, je veux bien. 

— Bon, mais écoute... 

II hésitait, un peu confus de ce qu'il allait 
faire : 

— C'est que, cette fois, je n'ai pas le sou : 
je viens du cercle, où j'ai tout claqué. 

Elle le regardait au fond des yeux, flairant 



BEL-AMI. 103 

le mensonge avec son instinct et sa pratique 
de fille habituée aux roueries et aux marchan- 
dages des hommes. Elle dit : 

— Blagueur! Tu sais, ça n'est pas gentil 
avec moi cette manière-ïà. 

II eut un sourire embarrassé : 

— Si tu veux dix francs, c'est tout ce qui 
me reste. 

Elle murmura avec un désintéressement de 
courtisane qui se paye un caprice : 

— Ce qui te plaira, mon chéri : je ne 
veux que toi. 

Et levant ses yeux séduits vers la mous- 
tache du jeune homme, elle prit son bras et 
s'appuya dessus amoureusement : 

— Allons boire une grenadine d'abord. 
Et puis nous ferons un tour ensemble. Moi je 
voudrais aller à l'Opéra, comme ça, avec toi, 
pour te montrer. Et puis nous rentrerons de 
bonne heure, n'est-ce pas? 

II dormit tard chez cette fille. II faisait jour 
quand il sortit, et la pensée lui vint aussitôt 
d'acheter la Vie Française. II ouvrit le journal 
d'une main fiévreuse; sa chronique n'y était 
pas; et il demeurait debout sur le trottoir, 
parcourant anxieusement de l'œil les colonnes 
imprimées avec l'espoir d'y trouver, enfin, ce 
qu'il cherchait. 



I04 BEL-AMI. 

Quelque chose de pesant tout à coup ac- 
cablait son cœur, car, après la fatigue d'une 
nuit d'amour, cette contrariété tombant sur 
sa lassitude avait le poids d'un désastre. 

II remonta chez lui et s'endormit tout ha- 
billé sur son lit. 

En entrant quelques heures plus tard dans 
les bureaux de la rédaction, il se présenta 
devant M. Walter : 

— J'ai été tout surpris ce matin, mon- 
sieur, de ne pas trouver mon second article 
sur l'Algérie. 

Le directeur leva la tête, et d'une voix 
sèche : 

— - Je l'ai donné à votre ami Forestier, en 
le priant de le lire; il ne l'a pas trouvé suffi- 
sant : il faudra me le refaire. 

Duroy, furieux, sortit sans répondre un 
mot, et, pénétrant brusquement dans le ca- 
binet de son camarade : 

— - Pourquoi n'as-tu pas fait paraître, ce 
matin, ma chronique? 

Le journaliste fumait une cigarette, le dos 
au fond de son fauteuil et les pieds sur sa 
table, salissant de ses talons un article com- 
mencé. II articula tranquillement avec un son 
de voix ennuyé et lointain, comme s'il parlait 
du fond d'un trou : 

— Le patron l'a trouvé mauvais, et m'a 



BEL-AMI. 105 

chargé de te le remettre pour le recommencer. 
Tiens, le voilà. 

Et il indiquait du doigt les feuilles dépliées 
sous un presse-papier. 

Duroy, confondu, ne trouva rien à dire, 
et, comme il mettait sa prose dans sa poche, 
Forestier reprit : 

— Aujourd'hui tu vas te rendre d'abord 
à la préfecture. . . 

Et il indiqua une série de courses d'af- 
faires, de nouvelles à recueillir. Duroy s'en 
alla, sans avoir pu découvrir le mot mordant 
qu'il cherchait. 

II rapporta son article le lendemain. II lui 
fut rendu de nouveau. L'ayant refait une troi- 
sième fois, et le voyant refusé, il comprit 
qu'il allait trop vite et que la main de Fores- 
tier pouvait seule l'aider dans sa route. 

II ne parla donc plus des Souvenirs d'un 
chasseur d'Afrique, en se promettant d'être 
souple et rusé, puisqu'il le fallait, et de faire, 
en attendant mieux, son métier de reporter 
avec zèle. 

Il connut les coulisses des théâtres et celles 
de la politique, f les corridors et le vestibule 
des hommes d'Etat et de la Chambre des 
députés, les figures importantes des attachés 
de cabinet et les mines renfrognées des huis- 
siers endormis. 



IOÔ BEL-AMI. 

II eut des rapports continus avec des mi- 
nistres, des concierges, des généraux, des 
agents de police, des princes, des souteneurs, 
des courtisanes, des ambassadeurs, des évê- 
ques, des proxénètes, des rastaquouères, des 
hommes du monde, des grecs, des cochers 
de fiacre, des garçons de café et bien d'autres, 
étant devenu l'ami intéressé et indifférent de 
tous ces gens, les confondant dans son es- 
time, les toisant à la même mesure, les ju- 
geant avec le même œil, à force de les voir 
tous les jours, à toute heure, sans transition 
d'esprit, et de parler avec eux tous des mêmes 
affaires concernant son métier. II se compa- 
rait lui-même à un homme qui goûterait, 
coup sur coup, les échantillons de tous les 
vins et ne distinguerait bientôt plus le châ- 
teau-margaux deï'argenteuil. 

II devint en peu de temps un remarquable 
reporter, sûr de ses informations, rusé, ra- 
pide, subtil, une vraie valeur pour le journal, 
comme disait le père Walter, qui s'y connais- 
sait en rédacteurs. 

Cependant, comme il ne touchait que dix 
centimes la ligne, plus ses deux cents francs 
de fixe, et comme la vie de boulevard, la vie 
de café, la vie de restaurant coûte cher, il 
n'avait jamais le sou et se désolait de sa mi- 
sère. 



BEL-AMI. IO7 

C'est un truc à saisir, pensait-il, en voyant 
certains confrères aller la poche pleine a or. 
sans jamais comprendre quels moyens secrets 
ils pouvaient bien employer pour se procurer 
cette aisance. Et il soupçonnait avec envie 
des procédés inconnus et suspects, des ser- 
vices rendus, toute une contrebande acceptée 
et consentie. Or, il lui fallait pénétrer le mys- 
tère, entrer dans l'association tacite, s'im- 
poser aux camarades qui partageaient sans 
lui. 

Et il rêvait souvent le soir, en regardant 
de sa fenêtre passer les trains, aux procédés 
qu'il pourrait employer. 



Deux mois s'étaient écoulés ; on tou- 
chait à septembre, et la fortune ra- 
pide que Duroy avait espérée lui sem- 
blait bien lente à venir. II s'inquiétait surtout 
de la médiocrité morale de sa situation et ne 
voyait pas par quelle voie il escaladerait les 
hauteurs où l'on trouve la considération, la 
puissance et l'argent. 

II se sentait enfermé dans ce métier mé- 
diocre de reporter, muré là dedans à n'en 
pouvoir sortir. On l'appréciait, mais on l'es- 
timait selon son rang. Forestier même, à qui 
il rendait mille services, ne l'invitait plus à 
dîner, le traitait en tout comme un inférieur, 
bien qu'il le tutoyât comme un ami. 

De temps en temps, il est vrai, Duroy, 
saisissant une occasion, plaçait un bout d'ar- 
ticle, et ayant acquis par ses échos une sou- 
plesse de plume et un tact qui lui manquaient 



BEL-AMI. 109 

lorsqu'il avait écrit sa seconde chronique sur 
l'Algérie, il ne courait plus aucun risque de 
voir refuser ses actualités. Mais de là à faire 
des chroniques au gré de sa fantaisie ou à 
traiter, en juge, les questions politiques, il y 
avait autant de différence qu'à conduire dans 
les avenues du Bois étant cocher, ou à con- 
duire étant maître. Ce qui l'humiliait surtout, 
c'était de sentir fermées les portes du monde, 
de n'avoir pas de relations à traiter en égal, 
de ne pas entrer dans l'intimité des femmes, 
bien que plusieurs actrices connues l'eussent 
parfois accueilli avec une familiarité inté- 
ressée. 

II savait, d'ailleurs, par expérience, qu'elles 
éprouvaient pour lui, toutes, mondaines ou 
cabotines, un entraînement singulier, une 
sympathie instantanée, et il ressentait, de ne 
point connaître celles dont pourrait dépendre 
son avenir, une impatience de cheval en- 
travé. 

Bien souvent il avait songé à faire une 
visite à M me Forestier; mais la pensée de leur 
dernière rencontre l'arrêtait, l'humiliait, et il 
attendait, en outre, d'y être engagé par le 
mari. Alors le souvenir lui vint de JVI me de 
Marelle, et, se rappelant qu'elle l'avait prié 
de la venir voir, il se présenta chez elle un 
après-midi qu'il n'avait rien à faire. «J'y suis 



I I O BEL-AMI. 

toujours jusqu'à trois heures,» avait-elle dit. 

II sonnait à sa porte à deux heures et 
demie. 

Elle habitait rue de Verneuil , au quatrième. 

Au bruit du timbre, une bonne vint ou- 
vrir, une petite servante dépeignée qui nouait 
son bonnet en répondant : 

— Oui, madame est là, mais je ne sais 
pas si elle est levée. 

Et elle poussa la porte du salon qui n'était 
point fermée. 

Duroy entra. La pièce était assez grande, 
peu meublée et d'aspect négligé. Les fau- 
teuils, défraîchis et vieux, s'alignaient le long 
des murs, selon l'ordre établi par la domes- 
tique, car on ne sentait en rien le soin élégant 
d'une femme qui aime le chez soi. Quatre 
pauvres tableaux, représentant une barque 
sur un fleuve, un navire sur la mer, un moulin 
dans une plaine et un bûcheron dans un bois, 
pendaient au milieu des quatre panneaux, 
au bout de cordons inégaux, et tous les 
quatre accrochés de travers. On devinait que 
depuis longtemps ils restaient penchés ainsi 
sous l'œil négligent d'une indifférente. 

Duroy s'assit et attendit. II attendit long- 
temps. Puis une porte s'ouvrit, et M me de 
Marelle entra en courant, vêtue d'un peignoir 
japonais en soie rose où étaient brodés des 



BEL-AMI. I I I 

paysages d'or, des fleurs bleues et des oiseaux 
blancs, et elle s'écria : 

— Figurez-vous que j'étais encore cou- 
chée. Que c'est gentil à vous de venir me 
voir! J'étais persuadée que vous m'aviez ou- 
bliée. 

Elle tendit ses deux mains d'un geste ravi, 
et Duroy, que l'aspect médiocre de l'appar- 
tement mettait à son aise, les ayant prises, en 
baisa une, comme il avait vu faire à Norbert 
de Varenne. 

Elle le pria de s'asseoir; puis, le regardant 
des pieds à la tête : 

— Comme vous êtes changé! Vous avez 
gagné de l'air. Paris vous fait du bien. Allons, 
racontez-moi les nouvelles. 

Et ils se mirent à bavarder tout de suite, 
comme s'ils eussent été d'anciennes connais- 
sances, sentant naître entre eux une familia- 
rité instantanée, sentant s'établir un de ces 
courants de confiance, d'intimité et d'affec- 
tion qui font amis, en cinq minutes, deux 
êtres de même caractère et de même race. 

Tout à coup, la jeune femme s'interrom- 
pit, et s'étonnant : 

— C'est drôle comme je suis avec vous. 
II me semble que je vous connais depuis dix 
ans. Nous deviendrons, sans doute, bons ca- 
marades. Voulez-vous? 



I I 2 BEL-AMI. 



II répondit : «Mais, certainement,» avec 
un sourire qui en disait plus. 

II la trouvait tout à fait tentante , dans son pei 
gnoir éclatant et doux, moins fine que l'autre 
dans son peignoir blanc, moins chatte, moins 
délicate, mais plus excitante, plus poivrée. 

Quand il sentait près de lui M me Forestier, 
avec son sourire immobile et gracieux qui 
attirait et arrêtait en même temps, qui sem- 
blait dire : «Vous me plaisez» et aussi : 
«Prenez garde», dont on ne comprenait 
jamais le sens véritable, il éprouvait surtout 
le désir de se coucher à ses pieds, ou de 
baiser la fine dentelle de son corsage et d'as- 
pirer lentement l'air chaud et parfumé qui 
devait sortir de là, glissant entre les seins. 
Auprès de M me de Marelle, il sentait en lui 
un désir plus brutal, plus précis, un désir qui 
frémissait dans ses mains devant les contours 
soulevés de la soie légère. 

Elle parlait toujours, semant en chaque 
phrase cet esprit facile dont elle avait pris 
l'habitude, comme un ouvrier saisit le tour 
de main qu'il faut pour accomplir une be- 
sogne réputée difficile et dont s'étonnent les 
autres. II I'écoutait, pensant : «C'est bon à 
retenir tout ça. On écrirait des chroniques 
parisiennes charmantes en la faisant bavarder 
sur les événements du jour. » 



BEL- AMI. I i 3 

Mais on frappa doucement, tout douce- 
ment à la porte par laquelle elle était venue; 
et elle cria : 

— Tu peux entrer, mignonne. 

La petite fille parut, alla droit à Duroy et 
lui tendit la main. 

La mère, étonnée, murmura : 

— Mais c'est une conquête. Je ne la 
reconnais plus. 

Le jeune homme, ayant embrassé l'enfant, 
la fit asseoir à côté de lui, et lui posa, avec 
un air sérieux, des questions gentilles sur ce 
quelle avait fait depuis qu'ils ne s'étaient 
vus. Elle répondait de sa petite voix de flûte, 
avec son air grave de grande personne. 

La pendule sonna trois heures. Le journa- 
liste se leva. 

— Venez souvent, demanda M mc de Ma- 
relle, nous bavarderons comme aujourd'hui, 
vous me ferez toujours plaisir. Mais pourquoi 
ne vous voit-on plus chez les Forestier? 

II répondit : 

— Oh ! pour rien. J'ai eu beaucoup à 
faire. J'espère bien que nous nous y retrou- 
verons un de ces jours. 

Et il sortit le cœur plein d'espoir, sans 
savoir pourquoi. 

II ne parla pas à Forestier de cette visite. 
Mais il en garda le souvenir, les jours sui- 



1 l4 BEL-AMI. 

vants, plus que le souvenir, une sorte de 
sensation de la présence irréelle et persistante 
de cette femme. II lui semblait avoir pris 
quelque chose d'elle, l'image de son corps 
restée dans ses yeux et la saveur de son être 
moral restée en son cœur. II demeurait sous 
l'obsession de son image, comme il arrive 
quelquefois quand on a passé des heures 
charmantes auprès d'un être. On dirait qu'on 
subit une possession étrange, intime, con- 
fuse, troublante et exquise, parce qu'elle est 
mystérieuse. 

II fit une seconde visite au bout de quelques 
jours. 

La bonne l'introduisit dans le salon, et 
Laurine parut aussitôt. Elle tendit, non plus 
sa main, mais son front, et dit : 

— Maman m'a chargée de vous prier de 
l'attendre. Elle en a pour un quart d'heure, 
parce qu'elle n'est pas habillée. Je vous tien- 
drai compagnie. 

Duroy, qu'amusaient les manières cérémo- 
nieuses de la fillette, répondit : 

— Parfaitement, mademoiselle, je serai 
enchanté de passer un quart d'heure avec 
vous; mais je vous préviens que je ne suis 
point sérieux du tout, moi, je joue toute la 
journée; je vous propose donc de faire une 
partie de chat perché. 



BEL-AMI. I I 5 

La gamine demeura saisie, puis elle sourit, 
comme aurait fait une femme, de cette idée 
qui la choquait un peu et I'étonnait aussi; et 
elle murmura : 

— Les appartements ne sont pas faits 
pour jouer. 

II reprit : 

— Ça m'est égal. Moi, je joue partout. 
Allons, attrapez-moi. 

Et il se mit à tourner autour de la table, 
en l'excitant à le poursuivre, tandis qu'elle 
s'en venait derrière lui, souriant toujours avec 
une sorte de condescendance polie, et éten- 
dant parfois la main pour le toucher, mais 
sans s'abandonner jusqu'à courir. 

II s'arrêtait, se baissait, et lorsqu'elle ap- 
prochait, de son petit pas hésitant, il sautait 
en l'air comme les diables enfermés en 
des boîtes, puis il s'élançait d'une enjam- 
bée à l'autre bout du salon. Elle trouvait ça 
drôle, finissait par rire, et, s'animant, com- 
mençait à trottiner derrière lui, avec de lé- 
gers cris joyeux et craintifs, quand elle avait 
cru le saisir. II déplaçait les chaises, en faisait 
des obstacles, la forçait à pivoter pendant 
une minute autour de la même, puis, quittant 
celle-là, en saisissait une autre. Laurine cou- 
rait maintenant, s'abandonnait tout à fait au 
plaisir de ce jeu nouveau et, la figure rose, 



I I 6 BEL-AMI. 



elle se précipitait d'un grand élan d'enfant 
ravie, à chacune des fuites, à chacune des 
ruses, à chacune des feintes de son compa- 



gnon. 



Brusquement, comme elle s'imaginait l'at- 
teindre, il la saisit dans ses bras, et, l'élevant 
jusqu'au plafond, il cria : 

— Chat perché! 

La fillette enchantée agitait ses jambes 
pour s'échapper et riait de tout son cœur. 
M me de Marelle entra et, stupéfaite : 

— Ah! Laurine... Laurme qui joue... 
Vous êtes un ensorceleur, monsieur. 

II reposa par terre la gamine, baisa la main 
delà mère, et ils s'assirent, l'enfant entre eux. 
Ils voulurent causer; mais Laurine, grisée, si 
muette d'ordinaire, parlait tout le temps, et 
il fallut l'envoyer à sa chambre. 

Elle obéit sans répondre, mais avec des 
larmes dans les yeux. 

Dès qu'ils furent seuls, M mc de Marelle 
baissa la voix : 

— Vous ne savez pas, j'ai un grand projet, 
et j'ai pensé à vous. Voilà : comme je dîne 
toutes les semaines chez les Forestier, je leur 
rends ça, de temps en temps, dans un res- 
taurant. Moi, je n'aime pas à avoir du monde 
chez moi, je ne suis pas organisée pour ça, et, 
d'ailleurs, je n'entends rien aux choses de la 



BEL-AMI. i i 



maison, rien à la cuisine, rien à rien. J'aime 
vivre à la diable. Donc je les reçois de temps 
en temps au restaurant, mais ça n'est pas gai 
quand nous ne sommes que nous trois, et mes 
connaissances à moi ne vont guère avec eux. 
Je vous dis ça pour vous expliquer une invi- 
tation peu régulière. Vous comprenez, n'est-ce 
pas, que je vous demande d'être des nôtres 
samedi, au Café Riche, sept heures et demie. 
Vous connaissez la maison? 

II accepta avec bonheur. Elle reprit : 

Nous serons tous les quatre seulement, 
une vraie partie carrée. C'est très amusant ces 
petites fêtes-là, pour nous autres femmes qui 
n'y sommes pas habituées. 

Elle portait une robe marron foncé, qui 
moulait sa taille, ses hanches, sa gorge, ses 
bras d'une façon provocante et coquette; et 
Duroy éprouvait un étonnement confus, pres- 
que une gêne dont il ne saisissait pas bien la 
cause, du désaccord de cette élégance soi- 
gnée et raffinée avec I'insouci visible pour le 
logis qu'elle habitait. 

Tout ce qui vêtait son corps, tout ce qui 
touchait intimement et directement sa chair, 
était délicat et fin, mais ce qui l'entourait ne 
lui importait plus. 

Il la quitta, gardant, comme l'autre fois, 
la sensation de sa présence continuée dans 



I I 8 BEL- AMI. 

une sorte d'hallucination de ses sens. Et il 
attendit le jour du dîner avec une impatience 
grandissante. 

Ayant loué pour la seconde fois un habit 
noir, ses moyens ne lui permettant point en- 
core d'acheter un costume de soirée, il arriva 
le premier au rendez-vous, quelques minutes 
avant l'heure. 

On le fit monter au second étage, et on 
l'introduisit dans un petit salon de restaurant, 
tendu de rouge et ouvrant sur le boulevard 
son unique fenêtre. 

Une table carrée, de quatre couverts, éta- 
lait sa nappe blanche, si luisante qu'elle sem- 
blait vernie; et les verres, l'argenterie, le 
réchaud brillaient gaiement sous la flamme 
de douze bougies portées par deux hauts can- 
délabres. 

Au dehors on apercevait une grande tache 
d'un vert clair que faisaient les feuilles d'un 
arbre, éclairées par la lumière vive des cabi- 
nets particuliers. 

Duroy s'assit sur un canapé très bas, rouge 
comme les tentures des murs, et dont les res- 
sorts fatigués, s'enfonçant sous lui, lui don- 
nèrent la sensation de tomber dans un trou. 

II entendait dans toute cette vaste maison une 
rumeur confuse, ce bruissement des grands 
restaurants fait du bruit des vaisselles et des 



BEL-AMI. I I 9 

argenteries heurtées, du bruit des pas rapides 
des garçons adouci par le tapis des corri- 
dors, du bruit des portes un moment ouvertes 
et qui laissent échapper le son des voix de 
tous ces étroits salons où sont enfermés des 
gens qui dînent. Forestier entra et lui serra la 
main avec une familiarité cordiale, qu'il ne 
lui témoignait jamais dans les bureaux de la 
Vie Française. 

— Ces deux dames vont arriver ensemble, 
dit-il; c'est très gentil ces dîners-là! 

Puis il regarda la table, fit éteindre tout à 
fait un bec de gaz qui brûlait en veilleuse, 
ferma un battant de la fenêtre, à cause du 
courant d'air, et choisit sa place bien à l'abri, 
en déclarant : 

— II faut que je fasse grande attention; 
j'ai été mieux pendant un mois, et me voici 
repris depuis quelques jours. J'aurai attrapé 
froid mardi en sortant du théâtre. 

On ouvrit la porte et deux jeunes femmes 
parurent, suivies d'un maître d'hôtel, voilées, 
cachées, discrètes, avec cette allure de mys- 
tère charmant qu'elles prennent en ces en- 
droits où les voisinages et les rencontres sont 
suspects. 

Comme Duroy saluait M me Forestier, elle le 
gronda fort de n'être pas revenu la voir; puis 
elle ajouta, avec un sourire, vers son amie : 



120 BEL-AMI. 



— C'est ça, vous me préférez M me de Ma- 
relle, vous trouvez bien le temps pour elle. 

Puis on s'assit, et le maître d'hôtel ayant 
présenté à Forestier la carte des vins, M me de 
Marelle s'écria : 

— Donnez à ces messieurs ce qu'ils vou- 
dront; quant à nous, du Champagne frappé, 
du meilleur, du Champagne doux par exem- 
ple, rien autre chose. 

Et l'homme étant sorti, elle annonça avec 
un rire excité : 

— Je veux me pocharder ce soir, nous 
allons faire une noce, une vraie noce. 

Forestier, qui paraissait n'avoir pas entendu , 
demanda : 

— Cela ne vous ferait-il rien qu'on fermât 
la fenêtre? j'ai la poitrine un peu prise de- 
puis quelques jours. 

— Non, rien du tout. 

II alla donc pousser le battant resté entr' 
ouvert et il revint s'asseoir avec un visage ras- 
séréné, tranquillisé. 

Sa femme ne disait rien, paraissait absor- 
bée; et, les yeux baissés vers la table, elle 
souriait aux verres, de ce sourire vague qui 
semblait promettre toujours pour ne jamais 
tenir. 

Les huîtres d'Ostende furent apportées, 
mignonnes et grasses, semblables à de petites 



BEL-AMI. 12 1 

oreilles enfermées en des coquilles, et fon- 
dant entre le palais et la langue ainsi que des 
bonbons salés. 

Puis, après le potage, on servit une truite 
rose comme de la chair de jeune fille; et les 
convives commencèrent à causer. 

On parla d'abord d'un cancan qui courait 
les rues, l'histoire d'une femme du monde 
surprise, par un ami de son mari, soupant 
avec un prince étranger en cabinet particu- 
lier. 

Forestier riait beaucoup de l'aventure; les 
deux femmes déclaraient que ïe bavard indis- 
cret n'était qu'un goujat et qu'un lâche. Du- 
roy fut de leur avis et proclama bien haut 
qu'un homme a le devoir d'apporter en ces 
sortes d'affaires, qu'il soit acteur, confident 
ou simplement témoin, un silence de tom- 
beau. Il ajouta : 

— Comme la vie serait pleine de choses 
charmantes si nous pouvions compter sur la 
discrétion absolue les uns des autres. Ce qui 
arrête souvent, bien souvent, presque tou- 
jours les femmes, c'est la peur du secret dé- 
voilé. 

Puis il ajouta, souriant : 

— Voyons, n'est-ce pas vrai? Combien y 
en a-t-il qui s'abandonneraient à un rapide 
désir, au caprice brusque et violent d'une 



122 BEL- AMI. 



heure, à une fantaisie d'amour, si elles ne 
craignaient de payer par un scandale irrémé- 
diable et par des larmes douloureuses un 
court et léger bonheur! 

II parlait avec une conviction contagieuse, 
comme s'il avait plaidé une cause, sa cause, 
comme s'il eût dit : «Ce n'est pas avec moi 
qu'on aurait à craindre de pareils dangers. 
Essayez pour voir. » 

Elles le contemplaient toutes les deux, 
l'approuvant du regard, trouvant qu'il parlait 
bien et juste, confessant par leur silence ami 
que leur morale inflexible de Parisienne n'au- 
rait pas tenu longtemps devant la certitude 
du secret. 

Et Forestier, presque couché sur le canapé, 
une jambe repliée sous lui, la serviette glissée 
dans son gilet pour ne point maculer son 
habit, déclara tout à coup, avec un rire con- 
vaincu de sceptique : 

— Sacristi oui, on s'en payerait si on était 
sûr du silence. Bigre de bigre! les pauvres 
maris ! 

Et on se mit à parler d'amour. Sans l'ad- 
mettre éternel, Duroy le comprenait durable, 
créant un lien, une amitié tendre, une con- 
fiance! L'union des sens n'était qu'un sceau à 
l'union des cœurs. Mais il s'indignait des ja- 
lousies harcelantes, des drames, des scènes, 



BEL-AMI. 123 

des misères qui, presque toujours, accom- 
pagnent les ruptures. 

Quand il se tut, M me de Marelle soupira : 

— Oui, c'est la seule bonne chose de la 
vie, et nous la gâtons souvent par des exi- 
gences impossibles. 

M me Forestier, qui jouait avec un couteau, 
ajouta : 

— Oui... oui... c'est bon d'être aimée... 
Et elle semblait pousser plus loin son rêve, 

songer à des choses qu'elle n'osait point dire. 

Et comme la première entrée n'arrivait pas, 
ils buvaient de temps en temps une gorgée 
de Champagne en grignotant des croûtes ar- 
rachées sur le dos des petits pains ronds. Et 
la pensée de l'amour, lente et envahissante, 
entrait en eux, enivrait peu à peu leur âme, 
comme le vin clair, tombé goutte à goutte en 
leur gorge, échauffait leur sang et troublait 
leur esprit. 

On apporta des côtelettes d'agneau, ten- 
dres, légères, couchées sur un lit épais et 
menu de pointes d'asperges. 

— Bigre! la bonne chose! s'écria Fores- 
tier. 

Et ils mangeaient avec lenteur, savourant 
la viande fine et le légume onctueux comme 
une crème. 

Duroy reprit : 



124 BEL- AMI. 

— Moi, quand j'aime une femme, tout 
disparaît du monde autour d'elle. 

II disait cela avec conviction, s'exaltant à 
la pensée de cette jouissance d'amour, dans 
le bien-être de la jouissance de table qu'il 
goûtait. 

M me Forestier murmura, avec son air de n'v 
point toucher : 

— II n'y a pas de bonheur comparable à 
la première pression des mains, quand l'une 
demande : « M'aimez-vous ?» et quand l'autre 
répond : «Oui, je t'aime.» 

M' ne de Marelle, qui venait de vider d'un 
trait une nouvelle flûte de Champagne, dit 
gaiement, en reposant son verre : 

— - Moi, je suis moins platonique. 

Et chacun se mit à ricaner, l'œil allumé, 
en approuvant cette parole. 

Forestier s'étendit sur le canapé, ouvrit les 
bras, les appuya sur des coussins et d'un ton 
sérieux : 

— Cette franchise vous honore et prouve 
que vous êtes une femme pratique. Mais 
peut-on vous demander quelle est l'opinion 
de M. de Marelle? 

Elle haussa les épaules lentement, avec 
un dédain infini, prolongé, puis d'une voix 
nette : 

— M. de Marelle n'a pas d'opinion en 



BEL-AMI. 12 



cette matière. II n'a que des... que des abs- 
tentions. 

Et la causerie, descendant des théories 
élevées sur la tendresse, entra dans le jardin 
fleuri des polissonneries distinguées. 

Ce fut le moment des sous- entendus 
adroits, des voiles levés par des mots, comme 
on lève des jupes, le moment des ruses de 
langage, des audaces habiles et déguisées, 
de toutes les hypocrisies impudiques de la 
phrase qui montre des images dévêtues avec 
des expressions couvertes, qui fait passer 
dans l'œil et dans l'esprit la vision rapide de 
tout ce qu'on ne peut pas dire, et permet aux 
gens du monde une sorte d'amour subtil et 
mystérieux, une sorte de contact impur des 
pensées par l'évocation simultanée, trou- 
blante et sensuelle comme une étreinte, de 
toutes les choses secrètes, honteuses et dési- 
rées de l'enlacement. On avait apporté le 
rôti, des perdreaux flanqués de cailles, puis 
des petits pois, puis une terrine de foies gras 
accompagnée d'une salade aux feuilles den- 
telées, emplissant comme une mousse verte 
un grand saladier en forme de cuvette. Ils 
avaient mangé de tout cela sans y goûter, 
sans s'en douter, uniquement préoccupés de 
ce qu'ils disaient, plongés dans un bain d'a- 
mour. 



120 BEL- AMI. 



Les deux femmes, maintenant, en lan- 
çaient de roides, M me de Marelle avec une 
audace naturelle qui ressemblait à une pro- 
vocation, M mo Forestier avec une réserve 
charmante, une pudeur dans le ton, dans la 
voix, dans le sourire, dans toute l'allure, qui 
soulignait, en ayant Pair de les atténuer, les 
choses hardies sorties de sa bouche. 

Forestier, tout à fait vautré sur les cous- 
sins, naît, buvait, mangeait sans cesse et je- 
tait parfois une parole tellement osée ou telle- 
ment crue que les femmes, un peu choquées 
par la forme et pour la forme, prenaient un 
petit air gêné qui durait deux ou trois se- 
condes. Quand il avait lâché quelque polis- 
sonnerie trop grosse, il ajoutait : 

— Vous allez bien, mes enfants. Si vous 
continuez comme ça, vous finirez par faire 
des bêtises. 

Le dessert vint, puis le café; et les liqueurs 
versèrent dans les esprits excités un trouble 
plus lourd et plus chaud. 

Comme elle l'avait annoncé en se mettant 
à table, M me de Marelle était pocharde, et 
elle le reconnaissait, avec une grâce gaie 
et bavarde de femme qui accentue, pour 
amuser ses convives, une pointe d'ivresse 
très réelle. 

M me Forestier se taisait maintenant, par 



BEL- AMI. 127 

prudence peut-être; et Duroy se sentant trop 
allumé pour ne pas se compromettre, gar- 
dait une réserve habile. 

On alluma des cigarettes, et Forestier, 
tout à coup, se mit à tousser. 

Ce fut une quinte terrible qui lui déchirait 
la gorge; et, la face rouge, le front en sueur, 
il étouffait dans sa serviette. Lorsque la crise 
fut calmée, il grogna d'un air furieux : 

— Ça ne me vaut rien, ces parties-là : 
c'est stupide. 

Toute sa bonne humeur avait disparu dans 
la terreur du mal qui hantait sa pensée. 

— Rentrons chez nous, dit-il. 

M me de Marelle sonna le garçon et demanda 
l'addition. On la lui apporta presque aussitôt. 
Elle essaya de la lire, mais les chiffres tour- 
naient devant ses yeux, et elle passa le pa- 
pier à Duroy : 

— Tenez, payez pour moi, je n'y vois 
plus, je suis trop grise. 

Et elle lui jeta en même temps sa bourse 
dans les mains. 

Le total montait à cent trente francs. Du- 
roy contrôla et vérifia la note, puis donna 
deux billets, et reprit la monnaie, en deman- 
dant à mi-voix : 

— Combien faut-il laisser aux garçons? 

— Ce que vous voudrez, je ne sais pas. 



128 BEL-AMI. 

II mit cinq francs sur l'assiette, puis rendit 
la bourse à la jeune femme, en lui disant : 

— Voulez-vous que je vous reconduise à 
votre porte? 

— Mais certainement. Je suis incapable 
de retrouver mon adresse. 

On serra les mains des Forestier, et Duroy 
se trouva seul avec M me de Marelle dans un 
fiacre qui roulait. 

II la sentait contre lui, si près, enfermée 
avec lui dans cette boîte noire, qu'éclairaient 
brusquement, pendant un instant, les becs 
de gaz des trottoirs. II sentait à travers sa 
manche, la chaleur de son épaule, et il ne 
trouvait rien à lui dire, absolument rien, 
ayant l'esprit paralysé par le désir impérieux 
de la saisir dans ses bras. «Si j'osais, que 
ferait -elle?» pensait-il. Et le souvenir de 
toutes les polissonneries chuchotées pendant 
le dîner l'enhardissait, mais la peur du scan- 
dale le retenait en même temps. 

Elle ne disait rien non plus, immobile, en- 
foncée en son coin. II eût pensé qu'elle dor- 
mait s'il n'avait vu briller ses yeux chaque 
fois qu'un rayon de lumière pénétrait dans la 
voiture. 

«Que pensait- elle?» II sentait fort bien 
qu'il ne fallait point parler, qu'un mot, un 
seul mot, rompant le silence, emporterait ses 



BEL- AMI. 129 

chances; mais l'audace lui manquait, l'audace 
de l'action brusque et brutale. 

Tout à coup il sentit remuer son pied. 
Elle avait fait un mouvement, un mouvement 
sec, nerveux, d'impatience ou d'appel peut- 
être. Ce geste, presque insensible, lui fit cou- 
rir, de la tête aux pieds, un grand frisson sur 
la peau, et se tournant vivement, il se jeta 
sur elle, cherchant la bouche avec ses lèvres 
et la chair nue avec ses mains. 

Elle jeta un cri, un petit cri, voulut se dres- 
ser, se débattre, le repousser; puis elle céda, 
comme si la force lui eût manqué pour résis- 
ter plus longtemps. 

Mais la voiture s'étant arrêtée bientôt de- 
vant la maison qu'elle habitait, Duroy, sur- 
pris, n'eut point à chercher des paroles pas- 
sionnées pour la remercier, la bénir et lui 
exprimer son amour reconnaissant. Cepen- 
dant elle ne se levait pas, elle ne remuait 
point, étourdie par ce qui venait de se passer. 
Alors il craignit que le cocher n'eût des 
doutes, et il descendit le premier pour tendre 
la main à la jeune femme. 

Elle sortit enfin du fiacre en trébuchant 
et sans prononcer une parole. II sonna, et, 
comme la porte s'ouvrait, il demanda, en 
tremblant : 

— Quand vous reverrai-je? 



130 BEL- AMI. 

Elle murmura, si bas qu'il entendit à peine : 

— Venez déjeuner avec moi demain. 

Et elle disparut dans l'ombre du vestibule 
en repoussant le lourd battant, qui fit un bruit 
de coup de canon. 

II donna cent sous au cocher et se mit à 
marcher devant lui, d'un pas rapide et 
triomphant, le cœur débordant de joie. 

II en tenait une, enfin, une femme mariée! 
une femme du monde! du vrai monde! du 
monde parisien! Comme ça avait été facile 
et inattendu! 

II s'était imaginé jusque-là que pour abor- 
der et conquérir une de ces créatures tant 
désirées, il fallait des soins infinis, des at- 
tentes interminables, un siège habile fait de 
galanteries, de paroles d'amour, de soupirs 
et de cadeaux. Et voilà que tout d'un coup, à 
la moindre attaque, la première qu'il rencon- 
trait s'abandonnait à lui, si vite qu'il en de- 
meurait stupéfait. 

«Elle était grise, pensait-il; demain ce sera 
une autre chanson. J'aurai les larmes.» Cette 
idée l'inquiéta, puis il se dit : «Ma foi, tant 
pis. Maintenant que je la tiens, je saurai bien 



la garder. 



Et, dans le mirage confus où s'égaraient 
ses espérances, espérances de grandeur, de 
succès, de renommée, de fortune et d'amour, 



BEL-AMI. I 3 l 

il aperçut tout à coup, pareilles à ces guir- 
landes de figurantes qui se déroulent dans le 
ciel des apothéoses, une procession de fem- 
mes élégantes, riches, puissantes, qui pas- 
saient en souriant pour disparaître l'une après 
l'autre au fond du nuage doré de ses rêves. 

Et son sommeil fut peuplé de visions. 

II était un peu ému, le lendemain, en mon- 
tant l'escalier de M me de Marelle. Comment 
allait-elle le recevoir? Et si elle ne le recevait 
pas? Si elle avait défendu l'entrée de sa de- 
meure? Si elle racontait...? Mais non, elle ne 
pouvait rien dire sans laisser deviner la vérité 
tout entière. Donc il était maître de la situation. 

La petite bonne ouvrit la porte. Elle avait 
son visage ordinaire. II se rassura, comme s'il 
se fût attendu à ce que la domestique lui 
montrât une figure bouleversée. 

II demanda : 

— Madame va bien? 

Elle répondit : 

— ■ Oui, monsieur, comme toujours. 

Et elle le fit entrer dans le salon. 

II alla droit à la cheminée pour constater 
l'état de ses cheveux et de sa toilette; et il 
rajustait sa cravate devant la glace, quand 
il aperçut dedans la jeune femme qui le re- 
gardait, debout sur le seuil de sa chambre. 

II fit semblant de ne l'avoir point vue, et 



132 BEL- AMI. 

ils se considérèrent quelques secondes, au 
fond du miroir, s'observant, s'épiant avant de 
se trouver face à face. 

II se retourna. Elle n'avait point bougé, et 
semblait attendre. II s'élança, balbutiant : 

— Comme je vous aime! comme je vous 
aime! 

Elle ouvrit les bras et tomba sur sa poi- 
trine; puis, ayant levé la tête vers lui, ils 
s'embrassèrent longtemps. 

II pensait : « C'est plus facile que je n'au- 
rais cru. Ça va très bien.» Et, leurs lèvres 
s'étant séparées, il souriait sans dire un mot, 
en tâchant de mettre dans son regard une 
infinité d'amour. 

Elle aussi souriait, de ce sourire qu'elles 
ont pour offrir leur désir, leur consentement, 
leur volonté de se donner. Elle murmura : 

— Nous sommes seuls. J'ai envoyé Lau- 
rine déjeuner chez une camarade. 

II soupira, en lui baisant les poignets : 

— Merci, je vous adore. 

Alors elle lui prit le bras, comme s'il eût 
été son mari, pour aller jusqu'au canapé où 
ils s'assirent côte à côte. 

II lui fallait un début de causerie habile et 
séduisant; ne le découvrant point à son gré, 
il balbutia : 

— Alors vous ne m'en voulez pas trop? 



BEL-AMI. I 3 3 

Elle lui mit une main sur la bouche : 

— Tais-toi! 

Ils demeurèrent silencieux, les regards mê- 
lés, les doigts enlacés et brûlants. 

— Comme je vous désirais! dit-il. 
Elle répéta : 

— Tais-toi! 

On entendait la bonne remuer les assiettes 
dans la salle derrière le mur. 
II se leva : 

— Je ne veux pas rester si près de vous. 
Je perdrais la tête. 

La porte s'ouvrit : 

— Madame est servie. 

Et il offrit son bras avec gravité. 

Ils déjeunèrent face à face, se regardant et 
se souriant sans cesse, occupés uniquement 
d'eux, tout enveloppés par le charme si doux 
d'une tendresse qui commence. Ils man- 
geaient sans savoir quoi. II sentit un pied, un 
petit pied, qui rôdait sous la table. II le prit 
entre les siens et l'y garda, le serrant de toute 
sa force. 

La bonne allait, venait, apportait et enle- 
vait les plats d'un air nonchalant, sans pa- 
raître rien remarquer. 

Quand ils eurent fini de manger, ils ren- 
trèrent dans le salon et reprirent leur place 
sur le canapé, côte à côte. 



134 BEL- AMI. 

Peu à peu, il se serrait contre elle, essayant 
de Pétreindre. Mais elle le repoussait avec 
calme : 

— Prenez garde, on pourrait entrer. 
II murmura : 

— Quand pourrai-je vous voir bien seule 
pour vous dire comme je vous aime? 

Elle se pencha vers son oreille, et prononça 
tout bas : 

— J'irai vous faire une petite visite chez 
vous un de ces jours. 

II se sentit rougir : 

— C'est que... chez moi... c'est... c'est 
bien modeste. . . 

Elle sourit : 

— - Ça ne fait rien. C'est vous que j'irai 
voir et non pas l'appartement. 

Alors il la pressa pour savoir quand elle 
viendrait. Elle fixa un jour éloigné de la se- 
maine suivante, et il la supplia d'avancer la 
date, avec des paroles balbutiées, des yeux 
luisants, en lui maniant et lui broyant les 
mains, le visage rouge, enfiévré, ravagé de 
désir, de ce désir impétueux qui suit les repas 
en tête à tête. 

Elle s'amusait de le voir l'implorer avec 
cette ardeur, et cédait un jour de temps en 
temps. Mais il répétait : 

— Demain... dites. .. demain. 



BEL- AMI. I 3 5 

Elle y consentit à la fin : 

— Oui. Demain. Cinq heures. 

II poussa un long soupir de joie; et ils cau- 
sèrent presque tranquillement, avec des al- 
lures d'intimité, comme s'ils se fussent connus 
depuis vingt ans. 

Un coup de timbre les fit tressaillir; et, 
d'une secousse, ils s'éloignèrent l'un de 
l'autre. 

Elle murmura : 

— Ce doit être Laurine. 

L'enfant parut, puis s'arrêta interdite, puis 
courut vers Duroy en battant des mains, 
transportée de plaisir en l'apercevant, et elle 
cria : 

— Ah! Bel-Ami! 

M me de Marelle se mit à rire : 

— Tiens! Bel-Ami! Laurine vous a bap- 
tisé! C'est un bon petit nom d'amitié pour 
vous, ça; moi aussi je vous appellerai Bel- 
Ami! 

II avait pris sur ses genoux la fillette, et il 
dut jouer avec elle à tous les petits jeux qu'il 
lui avait appris. 

II se leva à trois heures moins vingt mi- 
nutes, pour se rendre au journal; et, sur l'es- 
calier, par la porte entrouverte, il murmura 
encore du bout des lèvres : 

— Demain. Cinq heures. 



136 BEL-AMI. 

La jeune femme répondit : ((Oui», d'un 
sourire, et disparut. 

Dès qu'il eut fini sa besogne journalière, 
il songea à la façon dont il arrangerait sa 
chambre pour recevoir sa maîtresse et dissi- 
muler le mieux possible la pauvreté du local. 
II eut l'idée d'épingler sur les murs de menus 
bibelots japonais, et il acheta pour cinq 
francs toute une collection de crépons, de 
petits éventails et de petits écrans, dont il 
cacha les taches trop visibles du papier. II ap- 
pliqua sur les vitres de la fenêtre des images 
transparentes représentant des bateaux sur 
des rivières, des vols d'oiseaux à travers des 
ciels rouges, des dames multicolores sur des 
balcons et des processions de petits bons- 
hommes noirs dans des plaines remplies de 
neige. 

Son logis, grand tout juste pour y dormir 
et s'y asseoir, eut bientôt l'air de l'intérieur 
d'une lanterne de papier peint. II jugea l'effet 
satisfaisant, et il passa la soirée à coller sur 
le plafond des oiseaux découpés dans des 
feuilles coloriées qui lui restaient. 

Puis il se coucha, bercé par le sifflement 
des trains. 

II rentra de bonne heure le lendemain, 
portant un sac de gâteaux et une bouteille de 
madère achetée chez l'épicier. II dut ressortir 



BEL- AMI. 137 

pour se procurer deux assiettes et deux 
verres; et il disposa cette collation sur sa 
table de toilette, dont le bois sale fut caché 
par une serviette, la cuvette et le pot à l'eau 
étant dissimulés par-dessous. 

Puis il attendit. 

Elle arriva vers cinq heures un quart, et, 
séduite par le papillotement coloré des des- 
sins, elle s'écria : 

— Tiens, c'est gentil chez vous. Mais il y 
a bien du monde dans l'escalier. 

II l'avait prise dans ses bras, et il baisait ses 
cheveux avec emportement, entre le front et 
le chapeau, à travers le voile. 

Une heure et demie plus tard, il la recon- 
duisit à la station de fiacres de la rue de 
Rome. Lorsqu'elle fut dans la voiture, il mur- 
mura : 

— Mardi, à la même heure. 
Elle dit : 

— A la même heure, mardi. 

Et, comme la nuit était venue, elle attira sa 
tête dans la portière et le baisa sur les lèvres. 
Puis, le cocher ayant fouetté sa bête, elle 
cria: «Adieu, Bel-Ami!» et le vieux coupé 
s'en alla au trot fatigué d'un cheval blanc. 

Pendant trois semaines, Duroy reçut ainsi 
M me de Marelle tous les deux ou trois jours, 
tantôt le matin, tantôt le soir. 



138 BEL- AMI. 

Comme il l'attendait un après-midi, un 
grand bruit dans l'escalier l'attira sur sa porte. 
Un enfant hurlait. Une voix furieuse, celle 
d'un homme, cria : 

— Qu'est-ce qu'il a encore à gueuler, ce 
bougre-là? 

La voix glapissante et exaspérée d'une 
femme répondit : 

— C'est c'te sale cocotte qui vient chez 
I'journalisse d'en haut qu'a renversé Nicolas 
sur l'palier. Comme si on devrait laisser entrer 
des roulures comme ça qui n'font seulement 
pas attention aux éfantsdans les escaliers! 

Duroy, éperdu, se recula, car il entendait 
un rapide frôlement de jupes et un pas préci- 
pité gravissant l'étage au-dessous de lui. 

On frappa bientôt à sa porte, qu'il venait 
de refermer. II ouvrit, et M me de Marelle se 
jeta dans la chambre, essoufflée, affolée, bal- 
butiant : 

— As-tu entendu? 

II fit semblant de ne rien savoir. 

— Non, quoi? 

— Comme ils m'ont insultée? 

— Qui ça? 

— Les misérables qui habitent au-dessous. 

— Mais non, qu'est-ce qu'il y a, dis-moi? 
Elle se mit à sangloter sans pouvoir pro- 
noncer un mot. 



BEL- AMI. 139 

II dut la décoiffer, la délacer, l'étendre sur 
le lit, lui tapoter les tempes avec un linge 
mouillé : elle suffoquait; puis, quand son 
émotion se fut un peu calmée, toute sa colère 
indignée éclata. 

Elle voulait qu'il descendît tout de suite, 
qu'il se battît, qu'il les tuât. 

II répétait : 

— Mais ce sont des ouvriers, des rustres. 
Songe qu'il faudrait aller en justice, que tu 
pourrais être reconnue, arrêtée, perdue. On 
ne se commet pas avec des gens comme ça. 

Elle passa à une autre idée : 

— Comment ferons- nous, maintenant? 
Moi, je ne peux pas rentrer ici. 

II répondit : 

— C'est bien simple, je vais déménager. 
Elle murmura : 

— Oui, mais ce sera long. 

Puis, tout d'un coup, elle imagina une 
combinaison, et, rassérénée brusquement : 

— Non, écoute, j'ai trouvé, laisse- moi 
faire, ne t'occupe de rien. Je t'enverrai un 
petit bleu demain matin. 

Elle appelait des «petits bleus» les télé- 
grammes fermés circulant dans Paris. 

Elle souriait maintenant, ravie de son in- 
vention, qu'elle ne voulait pas révéler; et elle 
fit mille folies d'amour. 



l4o BEL-AMI. 

Elle était bien émue cependant, en redes- 
cendant l'escalier, et elle s'appuyait de toute 
sa force sur le bras de son amant, tant elle 
sentait fléchir ses jambes. 

Ils ne rencontrèrent personne. 

Comme il se levait tard, il était encore au 
lit, le lendemain vers onze heures, quand le 
facteur du télégraphe lui apporta le petit bleu 
promis. 

Duroy l'ouvrit et lut : 

« Rendez-vous tantôt, cinq heures, rue de 
Constantinople, 127. Tu te feras ouvrir l'ap- 
partement loué par M me Duroy. 

«Clo t'embrasse.» 

A cinq heures précises, il entrait chez le 
concierge d'une grande maison meublée et 
demandait : 

— C'est ici que M me Duroy a loué un 
appartement? 

— Oui, monsieur. 

— Voulez-vous m'y conduire, s'il vous 
plaît. 

L'homme, habitué sans doute aux situations 
délicates où la prudence est nécessaire, le 
regardait dans les yeux, puis, choisissant dans 
la longue file de clefs : 

— Vous êtes bien M. Duroy? 

— Mais oui, parfaitement. 



BEL-AMI. I4 1 

Et il ouvrit un petit logement composé de 
deux pièces et situé au rez-de-chaussée, en 
face de la loge. 

Le salon, tapissé de papier ramage, assez 
frais, possédait un meuble d'acajou recouvert 
en reps verdâtre à dessins jaunes, et un maigre 
tapis à fleurs, si mince que le pied sentait le 
bois par-dessous. 

La chambre à coucher était si exiguë que ' 
le lit l'emplissait aux trois quarts. II tenait le 
fond, allant d'un mur à l'autre, un grand lit 
de maison meublée, enveloppé de rideaux 
bleus et lourds, également en reps et écrasé 
sous un édredon de soie rouge maculé de 
taches suspectes. 

Duroy, inquiet et mécontent, pensait : «Ça 
va me coûter un argent fou, ce logis-là. Il va 
falloir que j'emprunte encore. C'est idiot, ce 
qu'elle a fait.» 

La porte s'ouvrit, et Clotilde se précipita 
en coup de vent, avec un grand bruit de 
robe, les bras ouverts. Elle était enchantée : 

— Est-ce gentil, dis, est-ce gentil? Et pas 
à monter, c'est sur la rue, au rez-de-chaussée! 
On peut entrer et sortir par la fenêtre sans 
que le concierge vous voie. Comme nous 
nous aimerons là dedans ! 

II l'embrassait froidement, n'osant faire la 
question qui lui venait aux lèvres. 



1^2. BEL- AMI. 

Elle avait posé un gros paquet sur le gué- 
ridon, au milieu de la pièce. Elle l'ouvrit 
et en tira un savon, une bouteille d'eau de 
Lubin, une éponge, une boîte d'épingles à 
cheveux, un tire-bouton et un petit fer à friser 
pour rajuster les mèches de son front qu'elle 
défaisait toutes les fois. 

Et elle joua à l'installation, cherchant la 
place de chaque chose, s'amusant énor- 
mément. 

Elle parlait tout en ouvrant les tiroirs : 

— II faudra que j'apporte un peu de linge, 
pour pouvoir en changer à l'occasion. Ce sera 
très commode. Si je reçois une averse, par 
hasard, en faisant des courses, je viendrai me 
sécher ici. Nous aurons chacun notre clef, 
outre celle laissée dans la loge pour le cas où 
nous oublierions les nôtres. J'ai loué pour 
trois mois, à ton nom, bien entendu, puisque 
je ne pouvais donner le mien. 

Alors il demanda : 

— Tu me diras quand il faudra payer? 
Elle répondit simplement : 

— Mais c'est payé, mon chéri! 
II reprit : 

— Alors, c'est à toi que je le dois? 

— Mais non, mon chat, ça ne te regarde 
pas, c'est moi qui veux faire cette petite folie. 

II eut l'air de se fâcher : 



BEL- AMI. I 43 

— Ah! mais non, par exemple. Je ne le 
permettrai point. 

Elle vint à lui suppliante, et, posant les 
mains sur ses épaules : 

— Je t'en prie, Georges, ça me fera tant 
de plaisir, tant de plaisir que ce soit à moi, 
notre nid, rien qu'à moi! Ça ne peut pas te 
froisser? En quoi? Je voudrais apporter ça 
dans notre amour. Dis que tu veux bien, 
mon petit Géo, dis que tu veux bien ?. . . 

Elle l'implorait du regard, de la lèvre, de 
tout son être. 

II se fit prier, refusant avec des mines 
irritées, puis il céda, trouvant cela juste, au 
fond. 

Et quand elle fut partie, il murmura, en 
se frottant les mains et sans chercher dans les 
replis de son cœur d'où lui venait, ce jour-là, 
cette opinion : «Elle est gentille, tout de 
même. » 

II reçut quelques jours plus tard un autre 
petit bleu qui lui disait : 

« Mon mari arrive ce soir, après six semaines 
d'inspection. Nous aurons donc relâche huit 
jours. Quelle corvée, mon chéri! 

«Ta Clo.» 

Duroy demeura stupéfait. II ne songeait 
vraiment plus qu'elle était mariée. En voilà 



1 44 BEL- AMI. 

un homme dont il aurait voulu voir la tête, 
rien qu'une fois, pour le connaître. 

II attendit avec patience cependant le 
départ de l'époux, mais il passa aux Folies- 
Bergère deux soirées qui se terminèrent chez 
Rachel. 

Puis, un matin, nouveau télégramme 
contenant quatre mots : « Tantôt, cinq 
heures. — Clo. » 

Ils arrivèrent tous les deux en avance au 
rendez-vous. Elle se jeta dans ses bras avec un 
grand élan d'amour, le baisant passionnément 
à travers le visage; puis elle lui dit : 

— Si tu veux, quand nous nous serons 
bien aimés, tu m'emmèneras dîner quelque 
part. Je me suis faite libre. 

On était justement au commencement du 
mois, et bien que son traitement fût escompté 
longtemps d'avance, et qu'il vécût au jour le 
jour d'argent cueilli de tous les côtés, Duroy 
se trouvait par hasard en fonds; et il fut 
content d'avoir l'occasion de dépenser quelque 
chose pour elle. 

II répondit : 

— Mais oui, ma chérie, où tu voudras. 
Ils partirent donc vers sept heures et 

gagnèrent le boulevard extérieur. Elle s'ap- 
puyait fortement sur lui et lui disait, dans 
l'oreille : 



BEL-AMI. I 4 J 

— Si tu savais comme je suis contente de 
sortir à ton bras, comme j'aime te sentir contre 
moi! 

II demanda : 

— Veux-tu aller chez le père Lathuile? 
Elle répondit : 

— Oh! non, c'est trop chic. Je voudrais 
quelque chose de drôle, de commun, comme 
un restaurant où vont les employés et les 
ouvrières; j'adore les parties dans les guin- 
guettes! Oh! si nous avions pu aller à la 
campagne! 

Comme il ne connaissait rien en ce genre 
dans le quartier, ils errèrent le long du boule- 
vard, et ils finirent par entrer chez un mar- 
chand de vin qui donnait à manger dans une 
salle à part. Elle avait vu, à travers la vitre, 
deux fillettes en cheveux attablées en face de 
deux militaires. 

Trois cochers de fiacre dînaient dans le 
fond de la pièce étroite et longue, et un 
personnage, impossible à classer dans aucune 
profession, fumait sa pipe, les jambes allon- 
gées, les mains dans la ceinture de sa culotte, 
étendu sur sa chaise et la tête renversée en 
arrière par-dessus la barre. Sa jaquette sem- 
blait un musée de taches, et dans les poches 
gonflées comme des ventres on apercevait le 
goulot d'une bouteille, un morceau de pain, 



j46 bel-ami. 

un paquet enveloppé dans un journal, et un 
bout de ficelle qui pendait. II avait des che- 
veux épais, crépus, mêlés, gris de saleté; et 
sa casquette était par terre, sous sa chaise. 

L'entrée de Clotilde fit sensation par l'élé- 
gance de sa toilette. Les deux couples cessèrent 
de chuchoter, les trois cochers cessèrent de 
discuter, et le particulier qui fumait, ayant 
ôté sa pipe de sa bouche et craché devant lui, 
regarda en tournant un peu la tête. 

M me de Marelle murmura : 

— C'est très gentil ! Nous serons très 
bien; une autre fois, je m'habillerai en ou- 
vrière. 

Et elle s'assit sans embarras et sans dégoût 
en face de la table de bois vernie par la graisse 
des nourritures, lavée par les boissons répan- 
dues et torchée d'un coup de serviette par le 
garçon. Duroy, un peu gêné, un peu hon- 
teux, cherchait une patère pour y pendre son 
haut chapeau. N'en trouvant point, il le 
déposa sur une chaise. 

Ils mangèrent un ragoût de mouton, une 
tranche de gigot et une salade. Clotilde 
répétait : 

— Moi, j'adore ça. J'ai des goûts ca- 
nailles. Je m'amuse mieux ici qu'au Café An- 



glais. 



Puis elle dit 



BEL- AMI. l47 

— Si tu veux me faire tout à fait plaisir, 
tu me mèneras dans un bastringue. J'en 
connais un très drôle près d'ici qu'on appelle 
la Reine-Blanche. 

Duroy, surpris , demanda : 

— Qui est-ce qui t'a menée là? 

II la regardait et il la vit rougir, un peu 
troublée, comme si cette question brusque 
eût éveillé en elle un souvenir délicat. Après 
une de ces hésitations féminines si courtes 
qu'il les faut deviner, elle répondit : 

— C'est un ami... 

Puis, après un silence, elle ajouta : 

— ...qui est mort. 

Et elle baissa les yeux avec une tristesse 
bien naturelle. 

Et Duroy, pour la première fois, songea à 
tout ce qu'il ne savait point dans la vie passée 
de cette femme, et il rêva. Certes elle avait 
eu des amants, déjà, mais de quelle sorte? 
de quel monde? Une vague jalousie, une 
sorte d'inimitié s'éveillait en lui contre elle, 
une inimitié pour tout ce qu'il ignorait, pour 
tout ce qui ne lui avait point appartenu dans 
ce cœur et dans cette existence. II la regardait, 
irrité du mystère enfermé dans cette tête jolie 
et muette et qui songeait, en ce moment-là 
même peut-être, à l'autre, aux autres, avec 
des regrets. Comme il eût aimé regarder dans 



l48 BEL-AMI. 

ce souvenir, y fouiller, et tout savoir, tout 
connaître!.. . 
Elle répéta : 

— Veux-tu me conduire à la Reine-Blancbc? 
Ce sera une fête complète. 

II pensa : « Bah ! qu'importe le passé ? Je 
suis bien bête de me troubler de ça.» Et, 
souriant, il répondit : 

— ■ Mais certainement, ma chérie. 

Lorsqu'ils furent dans la rue, elle reprit, 
tout bas, avec ce ton mystérieux dont on fait 
les confidences : 

— Je n'osais point te demander ça, 
jusqu'ici; mais tu ne te figures pas comme 
j'aime ces escapades de garçon dans tous ces 
endroits où les femmes ne vont pas. Pendant 
le carnaval je m'habillerai en collégien. Je 
suis drôle comme tout en collégien. 

Quand ils pénétrèrent dans la salle de bal, 
elle se serra contre lui, effrayée et contente, 
regardant d'un œil ravi les filles et les soute- 
neurs et, de temps en temps, comme pour se 
rassurer contre un danger possible, elle disait, 
en apercevant un municipal grave et immo- 
bile : « Voilà un agent qui a l'air solide. » Au 
bout d'un quart d'heure, elle en eut assez, et 
il la reconduisit chez elle. 

Alors commença une série d'excursions 
dans tous les endroits louches où s'amuse le 



BEL-AMI. l49 

peuple; et Duroy découvrit dans sa maîtresse 
un goût passionné pour ce vagabondage 
d'étudiants en goguette. 

Elle arrivait au rendez-vous habituel vêtue 
d'une robe de toile, la tête couverte d'un 
bonnet de soubrette, de soubrette de vaude- 
ville; et, malgré la simplicité élégante et 
cherchée de la toilette, elle gardait ses 
bagues, ses bracelets et ses boucles d'oreilles 
en brillants, en donnant cette raison, quand 
il la suppliait de les ôter : «Bah! on croira 
que ce sont des cailloux du Rhin.» 

Elle se jugeait admirablement déguisée, et, 
bien qu'elle fût en réalité cachée à la façon 
des autruches, elle allait dans les tavernes les 
plus mal famées. 

Elle avait voulu que Duroy s'habillât en 
ouvrier; mais il résista et garda sa tenue 
correcte de boulevardier sans vouloir même 
changer son haut chapeau contre un chapeau 
de feutre mou. 

Elle s'était consolée de son obstination par 
ce raisonnement : «On pense que je suis une 
femme de chambre en bonne fortune avec un 
jeune homme du monde. » Et elle trouvait 
délicieuse cette comédie. 

Ils entraient ainsi dans les caboulots popu- 
laires et allaient s'asseoir au fond du bouge 
enfumé, sur des chaises boiteuses, devant une 



IJO BEL-AMI. 

vieille table de bois. Un nuage de fumée 
acre où restait une odeur de poisson frit du 
dîner emplissait la salle; des hommes en 
blouse gueulaient en buvant des petits verres; 
et le garçon étonné dévisageait ce couple 
étrange, en posant devant lui deux cerises à 
l'eau-de-vie. 

Elle, tremblante, apeurée et ravie, se 
mettait à boire le jus rouge des fruits, à petits 
coups, en regardant autour d'elle d'un œil 
inquiet et allumé. Chaque cerise avalée lui 
donnait la sensation d'une faute commise, 
chaque goutte du liquide brûlant et poivré 
descendant en sa gorge lui procurait un plai- 
sir acre, la joie d'une jouissance scélérate et 
défendue. 

Puis elle disait à mi-voix : « Allons-nous-en. » 
Et ils partaient. Elle filait vivement, la tête 
basse, d'un pas menu, d'un pas d'actrice qui 
quitte la scène, entre les buveurs accoudés 
aux tables qui la regardaient passer d'un air 
soupçonneux et mécontent; et quand elle 
avait franchi la porte, elle poussait un grand 
soupir, comme si elle venait d'échapper à 
quelque terrible danger. 

Quelquefois elle demandait à Duroy, en 
frissonnant : 

— Si on m'injuriait dans ces endroits-là, 
qu'est-ce que tu ferais? 



BEL-AMI. I 5 I 

II répondait d'un ton crâne : 

— Je te défendrais, parbleu! 

Et elle lui serrait le bras avec bonheur, avec 
le désir confus peut-être d'être injuriée et dé- 
fendue, de voir des hommes se battre pour 
elle, même ces hommes-là, avec son bien-aimé. 

Mais ces excursions, se renouvelant deux 
ou trois fois par semaine, commençaient à 
fatiguer Duroy, qui avait grand mal d'ailleurs 
depuis quelque temps, à se procurer le demi- 
louis qu'il lui fallait pour payer la voiture et 
les consommations. 

II vivait maintenant avec une peine infinie, 
avec plus de peine qu'aux jours où il était 
employé du Nord, car, ayant dépensé large- 
ment, sans compter, pendant ses premiers 
mois de journalisme, avec l'espoir constant 
de gagner de grosses sommes le lendemain, 
il avait épuisé toutes ses ressources et tous les 
moyens de se procurer de l'argent. 

Un procédé fort simple, celui d'emprunter 
à la caisse, s'était trouvé bien vite usé, et il 
devait déjà au journal quatre mois de son 
traitement, plus six cents francs sur ses lignes. 
II devait, en outre, cent francs à Forestier, 
trois cents francs à Jacques Rival, qui avait 
la bourse large, et il était rongé par une 
multitude de petites dettes inavouables, de 
vingt francs ou de cent sous. 



152 BEL- AMI. 

Saint-Potin, consulté sur les méthodes à 
employer pour trouver encore cent francs, 
n'avait découvert aucun expédient, bien qu'il 
fût un homme d'invention; et Duroy s'exas- 
pérait de cette misère, plus sensible mainte- 
nant qu'autrefois, parce qu'il avait plus de 
besoins. Une colère sourde contre tout le 
monde couvait en lui, et une irritation in- 
cessante, qui se manifestait à tout propos, 
à tout moment, pour les causes les plus fu- 
tiles. 

II se demandait parfois comment il avait 
fait pour dépenser une moyenne de mille 
livres par mois, sans aucun excès ni aucune 
fantaisie; et il constatait qu'en additionnant 
un déjeuner de huit francs avec un dîner de 
douze pris dans un grand café quelconque 
du boulevard, il arrivait tout de suite à un 
louis, qui, joint à une dizaine de francs 
d'argent de poche, de cet argent qui coule 
sans qu'on sache comment, formait un total 
de trente francs. Or, trente francs par jour 
donnent neuf cents francs à la fin du mois. 
Et il ne comptait pas là dedans tous les frais 
d'habillement, de chaussure, de linge, de 
blanchissage, etc. 

Donc, le 14 décembre, il se trouva sans 
un sou dans sa poche et sans un moyen dans 
l'esprit pour obtenir quelque monnaie. 



BEL- AMI. I 5 3 

II fit, comme il avait fait souvent jadis, il 
ne déjeuna point et il passa l'après-midi au 
journal à travailler, rageant et préoccupé. 

Vers quatre heures, il reçut un petit bleu 
de sa maîtresse, qui lui disait : «Veux-tu que 
nous dînions ensemble? nous ferons ensuite 
une escapade. » 

II répondit aussitôt : «Impossible dîner.» 
Puis il réfléchit qu'il serait bien bête de se 
priver des moments agréables qu'elle pourrait 
lui donner, et il ajouta : «Mais je t'attendrai, 
à neuf heures, dans notre logis.» 

Et ayant envoyé un des garçons porter ce 
mot, afin d'économiser le prix du télégramme, 
il réfléchit à la façon dont il s'y prendrait 
pour se procurer le repas du soir. 

A sept heures, il n'avait encore rien in- 
venté; et une faim terrible lui creusait le 
ventre. Alors il eut recours à un stratagème 
de désespéré. II laissa partir tous ses confrères, 
l'un après l'autre, et, quand il fut seul, il 
sonna vivement. L'huissier du patron, resté 
pour garder les bureaux, se présenta. 

Duroy debout, nerveux, fouillait ses 
poches, et d'une voix brusque : 

— Dites donc, Foucart, j'ai oublié mon 
porte-monnaie chez moi et il faut que j'aille 
dîner au Luxembourg. Prêtez-moi cinquante 
sous pour payer ma voiture. 



I 54 BEL-AMI. 

L'homme tira trois francs de son gilet, en 
demandant : 

— Monsieur Duroy ne veut pas davan- 
tage? 

— Non, non, cela me suffit. Merci bien. 
Et, ayant saisi les pièces blanches, Duroy 

descendit en courant l'escalier, puis alla 
dîner dans une gargote où il échouait aux 
jours de misère. 

A neuf heures, il attendait sa maîtresse, 
les pieds au feu dans le petit salon. 

Elle arriva, très animée, très gaie, fouettée 
par l'air froid de la rue : 

— Si tu veux, dit-elle, nous ferons 
d'abord un tour, puis nous rentrerons ici à 
onze heures. Le temps est admirable pour se 
promener. 

II répondit d'un ton grognon : 

— Pourquoi sortir? On est très bien 
ici. 

Elle reprit, sans ôter son chapeau : 

— Si tu savais, il fait un clair de lune 
merveilleux. C'est un vrai bonheur de se 
promener, ce soir. 

— C'est possible, mais moi je ne tiens 
pas à me promener. 

II avait dit cela d'un air furieux. Elle en 
fut saisie, blessée, et demanda : 

— Qu'est-ce que tu as ? Pourquoi prends- 



BEL- AMI. I j 5 

tu ces manières-là? J'ai le désir de faire un 
tour, je ne vois pas en quoi cela peut te 
fâcher. 

II se leva, exaspéré : 

— Cela ne me fâche pas. Cela m'embête. 
Voilà ! 

Elle était de celles que la résistance irrite et 
que l'impolitesse exaspère. 

Elle prononça, avec dédain, avec une 
colère froide : 

— Je n'ai pas l'habitude qu'on me parle 
ainsi. Je m'en irai seule, alors; adieu! 

II comprit que c'était grave, et s'élançant 
vivement vers elle, il lui prit les mains, les 
baisa, en balbutiant : 

— Pardonne-moi, ma chérie, pardonne- 
moi, je suis très nerveux, ce soir, très irri- 
table. C'est que j'ai des contrariétés, des 
ennuis, tu sais, des affaires de métier. 

Elle répondit, un peu adoucie, mais non 
calmée : 

— Cela ne me regarde pas, moi; et je ne 
veux point supporter le contre-coup de votre 
mauvaise humeur. 

II la prit dans ses bras, l'attira vers le 
canapé, : 

— ■ Ecoute, ma mignonne, je ne voulais 
point te blesser; je n'ai point songé à ce que 
je disais. 



156 BEL-AMI. 

II l'avait forcée à s'asseoir, et s'agenouillant 
devant elle : 

— M'as-tu pardonné? Dis-moi que tu 
m'as pardonné. 

Elle murmura , d'une voix froide : 

— Soit, mais ne recommence pas. 
Et, s'étant relevée, elle ajouta : 

— Maintenant allons faire un tour. 

II était demeuré à genoux, entourant les 
hanches de ses deux bras; il balbutia : 

- — Je t'en prie, restons ici. Je t'en supplie. 
Accorde-moi cela. J'aimerais tant à te garder, 
ce soir, pour moi tout seul, là, près du feu. 
Dis «oui», je t'en supplie, dis «oui». 

Elle répliqua nettement, durement : 

— Non. Je tiens à sortir, et je ne céderai 
pas à tes caprices. 

II insista : 

— Je t'en supplie, j'ai une raison, une 
raison très sérieuse. . . 

Elle dit de nouveau : 

— Non. Et si tu ne veux pas sortir avec 
moi, je m'en vais. Adieu! 

Elle s'était dégagée d'une secousse, et 
gagnait la porte. II courut vers elle, l'en- 
veloppa dans ses bras : 

— - Ecoute, CIo, ma petite CIo, écoute, 
accorde-moi cela... 

Elle faisait non,, de la tête, sans répondre, 



BEL- AMI. 157 

évitant ses baisers et cherchant à sortir de son 
étreinte pour s'en aller. 
II bégayait : 

— CIo, ma petite CIo, j'ai une raison. 
Elle s'arrêta, en le regardant en face : 

— Tu mens... Laquelle? 

II rougit, ne sachant que dire. Et elle 
reprit, indignée : 

— Tu vois bien que tu mens. . . sale bête. . . 
Et avec un geste rageur, les larmes aux 

yeux, elle lui échappa. 

II la prit encore une fois par les épaules, et 
désolé, prêt à tout avouer pour éviter cette 
rupture, il déclara avec un accent désespéré : 

— II y a que je n'ai pas le sou... Voilà. 
Elle s'arrêta net, et le regardant au fond 

des yeux pour y lire la vérité : 

— Tu dis? 

II avait rougi jusqu'aux cheveux : 

— Je dis que je n'ai pas le sou. Com- 
prends-tu? Mais pas vingt sous, pas dix sous, 
pas de quoi paver un verre de cassis dans 
le café où nous entrerons. Tu me forces à 
confesser des choses honteuses. II ne m'était 
pourtant pas possible de sortir avec toi, et 
quand nous aurions été attablés devant deux 
consommations, de te raconter tranquillement 
que je ne pouvais pas les payer. . . 

Elle le regardait toujours en face : 



I 5 8 BEL-AMI. 

— Alors. . . c'est bien vrai. . . ça? 

En une seconde, il retourna toutes ses 
poches, celles du pantalon, celles du gilet, 
celles de la jaquette, et il murmura : 

— Tiens... es-tu contente. . . maintenant? 
Brusquement, ouvrant ses deux bras avec 

un élan passionné, elle lui sauta au cou, en 
bégayant : 

— Oh! mon pauvre chéri... mon pauvre 
chéri... si j'avais su! Comment cela t'est-il 
arrivé? 

Elle le fît asseoir, et s'assit elle-même sur 
ses genoux, puis le tenant par le cou, le bai- 
sant à tout instant, baisant sa moustache, sa 
bouche, ses yeux, elle le força à raconter 
d'où lui venait cette infortune. 

II inventa une histoire attendrissante. II 
avait été obligé de venir en aide à son père 
qui se trouvait dans l'embarras. II lui avait 
donné non seulement toutes ses économies, 
mais il s'était endetté gravement. 

II ajouta : 

— J'en ai pour six mois au moins à crever 
de faim, car j'ai épuisé toutes mes ressources. 
Tant pis, il y a des moments de crise dans 
la vie. L'argent, après tout, ne vaut pas qu'on 
s'en préoccupe. 

Elle lui souffla dans l'oreille : 

— Je t'en prêterai, veux-tu? 



BEL- AMI. I 59 

II répondit avec dignité : 

— Tu es bien gentille, ma mignonne, 
mais ne parlons plus de ça, je te prie. Tu me 
blesserais. 

Elle se tut; puis, le serrant dans ses bras, 
elle murmura : 

— Tu ne sauras jamais comme je t'aime. 
Ce fut une de leurs meilleures soirées 

d'amour. 

Comme elle allait partir, elle reprit en 
souriant : 

— Hein! quand on est dans ta situation, 
comme c'est amusant de retrouver de l'argent 
oublié dans une poche, une pièce qui avait 
glissé dans la doublure. 

II répondit avec conviction : 

— Ah! ça oui, par exemple. 

Elle voulut rentrer à pied sous prétexte 
que la lune était admirable, et elle s'extasiait 
en la regardant. 

C'était une nuit froide et sereine du com- 
mencement de l'hiver. Les passants et les 
chevaux allaient vite, piqués par une claire 
gelée. Les talons sonnaient sur les trottoirs. 

En le quittant, elle demanda : 

— Veux-tu nous revoir après-demain? 

— Mais oui, certainement. 

— A la même heure? 

— A la même heure. 



l6o BEL AMI. 

— Adieu, mon chéri. 

Et ils s'embrassèrent tendrement. 

Puis il revint à grands pas, se demandant 
ce qu'il inventerait le lendemain, afin de se 
tirer d'affaire. Mais, comme il ouvrait la porte 
de sa chambre, il fouilla dans la poche de son 
gilet pour y trouver des allumettes, et il de- 
meura stupéfait de rencontrer une pièce de 
monnaie qui roulait sous son doigt. 

Dès qu'il eut de la lumière, il saisit cette 
pièce pour l'examiner. C'était un louis de 
vingt francs! 

II se pensa devenu fou. 

II le tourna, le retourna, cherchant par 
quel miracle cet argent se trouvait là. II n'avait 
pourtant pas pu tomber du ciel dans sa 
poche. 

Puis, tout à coup, il devina, et une colère 
indignée le saisit. Sa maîtresse avait parlé, en 
effet, de monnaie glissée dans la doublure 
et qu'on retrouvait aux heures de pauvreté. 
C'était elle qui lui avait fait cette aumône. 
Quelle honte! 

II jura : 

— Ah bien! je vais la recevoir, après- 
demain! Elle en passera un joli quart d'heure! 

Et il se mit au lit, le cœur agité de fureur 
et d'humiliation. 

II s'éveilla tard. II avait faim. II essaya de 



BEL-AMI. 



se rendormir pour ne se lever qu'à deux 
heures; puis il se dit : «Cela ne m'avance à 
rien, il faut toujours que je finisse par décou- 
vrir de l'argent.» Puis il sortit, espérant 
qu'une idée lui viendrait dans la rue. 

II ne lui en vint pas, mais en passant devant 
chaque restaurant un désir ardent de manger 
lui mouillait la bouche de salive. A midi, 
comme il n'avait rien imaginé, il se décida 
brusquement : «Bah! je vais déjeuner sur les 
vingt francs de Clotilde. Cela ne m'empêchera 
pas de les lui rendre demain.» 

II déjeuna donc dans une brasserie pour 
deux francs cinquante. En entrant au journal 
il remit encore trois francs à l'huissier. 

— Tenez, Foucart, voici ce que vous 
m'avez prêté hier soir pour ma voiture. 

Et il travailla jusqu'à sept heures. Puis il 
alla dîner et prit de nouveau trois francs sur 
le même argent. Les deux bocks de la soirée 
portèrent à neuf francs trente centimes sa 
dépense du jour. 

Mais comme il ne pouvait se refaire un 
crédit ni se recréer des ressources en vingt- 
quatre heures, il emprunta encore six francs 
cinquante le lendemain sur les vingt francs 
qu'il devait rendre le soir même, de sorte qu'il 
vint au rendez-vous convenu avec quatre francs 
vingt dans sa poche. 



! 02 BEL-AMI. 

Il était d'une humeur de chien enragé et 
se promettait bien de faire nette tout de suite 
la situation. II dirait à sa maîtresse : «Tu sais, 
j'ai trouvé les vingt francs que tu as mis dans 
ma poche l'autre jour. Je ne te les rends pas 
aujourd'hui parce que ma position n'a point 
changé, et que je n'ai pas eu le temps de 
m'occuper de la question d'argent. Mais je te 
les remettrai la première fois que nous nous 
verrons. » 

Elle arriva, tendre, empressée, pleine de 
craintes. Comment allait-il la recevoir? Et 
elle l'embrassa avec persistance pour éviter 
une explication dans les premiers moments. 

II se disait, de son côté : «II sera bien temps 
tout à l'heure d'aborder la question. Je vais 
chercher un joint.» 

II ne trouva pas de joint et ne dit rien, re- 
culant devant les premiers mots à prononcer 
sur ce sujet délicat. 

Elle ne parla point de sortir et fut char- 
mante de toutes façons. 

Ils se séparèrent vers minuit, après avoir 
pris rendez-vous seulement pour le mercredi 
de la semaine suivante, car M mc de Marelle 
avait plusieurs dîners en ville de suite. 

Le lendemain, en payant son déjeuner, 
comme Duroy cherchait les quatre pièces 
de monnaie qui devaient lui rester, il s'aper- 



BEL-AMI. 163 

çut qu'elles étaient cinq, dont une en or. 

Au premier moment il crut qu'on lui avait 
rendu, la veille, vingt francs par mégarde; 
puis il comprit, et il sentit une palpitation de 
cœur sous l'humiliation de cette aumône per- 
sévérante. 

Comme il regretta de n'avoir rien dit! S'il 
avait parlé avec énergie, cela ne serait point 
arrivé. 

Pendant quatre jours il fit des démarches 
et des efforts aussi nombreux qu'inutiles pour 
se procurer cinq louis, et il mangea le second 
de Clotilde. 

Elle trouva moyen, bien qu'il lui eût dit, 
d'un air furieux : «Tu sais, ne recommence 
pas la plaisanterie des autres soirs, parce que 
je me fâcherais», de glisser encore vingt francs 
dans la poche de son pantalon, la première 
fois qu'ils se rencontrèrent. 

Quand il les découvrit, il jura «Nom de 
Dieu!» et il les transporta dans son gilet pour 
les avoir sous la main, car il se trouvait sans 
un centime. 

II apaisait sa conscience par ce raison- 
nement : «Je lui rendrai le tout en bloc. Ce 
n'est en somme que de l'argent prêté. » 

Enfin le caissier du journal, sur ses prières 
désespérées, consentit à lui donner cent sous 
par jour. C'était tout juste assez pour man- 



I 64 BEL- AMI. 

ger, mais pas assez pour restituer soixante 
francs. 

Or, comme Clotilde fut reprise de sa rage 
pour les excursions nocturnes dans tous les 
lieux suspects de Paris, il finit par ne plus 
s'irriter outre mesure de trouver un jaunet 
dans une de ses poches, un jour même dans 
sa bottine, et un autre jour dans la boîte 
de sa montre, après leurs promenades aven- 
tureuses. 

Puisqu'elle avait des envies qu'il ne pou- 
vait satisfaire dans le moment, n'était-il pas 
naturel qu'elle les payât plutôt que de s'en 
priver? 

II tenait compte d'ailleurs de tout ce 
qu'il recevait ainsi, pour le lui restituer un 
jour. 

Un soir elle lui dit : 

— Croirais-tu que je n'ai jamais été aux 
Folies-Bergère? Veux-tu m'y mener? 

II hésita, dans la crainte de rencontrer 
Rachel. Puis il pensa : «Bah! je ne suis pas 
marié avec elle après tout. Si l'autre me voit, 
elle comprendra la situation et ne me parlera 
pas. D'ailleurs nous prendrons une loge.» 

Une raison aussi le décida. II était bien aise 
de cette occasion d'offrir à M me de Marelle 
une loge au théâtre sans rien payer. C'était là 
une sorte de compensation. 



BEL-AMI. I 6 5 

II laissa d'abord Clotilde dans la voiture 
pour aller chercher le coupon afin qu'elle ne 
vît pas qu'on le lui offrait, puis il la vint 
prendre et ils entrèrent, salués par les contrô- 
leurs. 

Une foule énorme encombrait le prome- 
noir. Ils eurent grand'peine à passer à travers 
la cohue des hommes et des rôdeuses. Ils attei- 
gnirent enfin leur case et s'installèrent, en- 
fermés entre l'orchestre immobile et le remous 
de la galerie. 

Mais M me de Marelle ne regardait guère la 
scène, uniquement préoccupée des filles qui 
circulaient derrière son dos; et elle se retour- 
nait sans cesse pour les voir, avec une envie 
de les toucher, de palper leur corsage, leurs 
joues, leurs cheveux, pour savoir comment 
c'était fait, ces êtres-là. 

Elle dit soudain : 

— II y en a une grosse brune qui nous 
regarde tout le temps. J'ai cru tout à l'heure 
qu'elle allait nous parler. L'as-tu vue? 

II répondit : 

-*— Non. Tu dois te tromper. 

Mais il l'avait aperçue depuis longtemps 
déjà. C'était Rachel qui rôdait autour d'eux 
avec une colère dans les yeux et des mots vio- 
lents sur les lèvres. 

Duroy l'avait frôlée tout à l'heure en traver- 



1 66 BEL- AMI. 

sant la foule, et elle lui avait dit «Bonjour» 
tout bas avec un clignement d'œil qui signi- 
fiait : « Je comprends. » Mais il n'avait point 
répondu à cette gentillesse dans la crainte 
d'être vu par sa maîtresse, et il avait passé 
froidement, le front haut, la lèvre dédai- 
gneuse. La fille, qu'une jalousie inconsciente 
aiguillonnait déjà, revint sur ses pas, le frôla 
de nouveau et prononça d'une voix plus forte : 
«Bonjour, Georges.» 

II n'avait encore rien répondu. Alors elle 
s'était obstinée à être reconnue, saluée, et 
elle revenait sans cesse derrière la loge, atten- 
dant un moment favorable. 

Dès qu'elle s'aperçut que M mc de Marelle 
la regardait, elle toucha du bout du doigt 
l'épaule de Duroy : 

— Bonjour. Tu vas bien? 
Mais il ne se retourna pas. 
Elle reprit : 

— Eh bien? es-tu devenu sourd depuis 
jeudi? 

Il ne répondit point, affectant un air de 
mépris qui l'empêchait de se compromettre, 
même par un mot, avec cette drôlesse. 

Elle se mit à rire, d'un rire de rage, et 
dit : 

— Te voilà donc muet? Madame t'a peut- 
être mordu la langue? 



BEL- AMI. I 67 

II fit un geste furieux, et d'une voix exaspé- 
rée : 

— Qui est-ce qui vous permet de parler? 
Filez ou je vous fais arrêter. 

Alors, le regard enflammé, la gorge aon- 
fiée, elle gueula : 

— Ah! c'est comme ça! Va donc, mufle! 
Quand on couche avec une femme on la salue 
au moins. C'est pas une raison parce que t'es 
avec une autre pour ne pas me reconnaître 
aujourd'hui. Si tu m'avais seulement fait un 
signe quand j'ai passé contre toi, tout à 
l'heure, je t'aurais laissé tranquille. Mais t'as 
voulu faire le fier, attends, va! Je vais te ser- 
vir, moi ! Ah ! tu ne me dis seulement pas bon- 
jour quand je te rencontre. . . 

Elle aurait crié longtemps, mais M me de Ma- 
relle avait ouvert la porte de la loge, et elle 
se sauvait, à travers la foule, cherchant éper- 
dument la sortie. 

Duroy s'était élancé derrière elle et s'ef- 
forçait de la rejoindre. 

Alors Rachel, les voyant fuir, hurla, triom- 
phante : 

— Arrêtez-la ! Arrêtez-la ! Elle m'a volé mon 
amant. 

Des rires coururent dans le public. Deux 
messieurs, pour plaisanter, saisirent par les 
épaules la fugitive et voulurent l'emmener en 



l68 BEL- AMI. 

cherchant à l'embrasser. Mais Duroy l'ayant 
rattrapée, la dégagea violemment et l'entraîna 
dans la rue. 

Elle s'élança dans un fiacre vide arrêté de- 
vant l'établissement. II y sauta derrière elle, et 
comme le cocher demandait : « Où faut-il aller, 
bourgeois? » il répondit : « Où vous voudrez. » 

La voiture se mit en route lentement, se- 
couée par les pavés. Clotilde, en proie à une 
sorte de crise nerveuse, les mains sur sa face, 
étouffait, suffoquait; et Duroy ne savait que 
faire ni que dire. 

A la fin, comme il l'entendait pleurer, il 
bégaya, : 

— Ecoute, Clo, ma petite CIo, laisse-moi 
t'expliquer! Ce n'est pas ma faute. . . J'ai connu 
cette femme-là autrefois. . . dans les premiers 
temps. . . 

Elle dégagea brusquement son visage, et, 
saisie par une rage de femme amoureuse 
et trahie, une rage furieuse qui lui rendit la 
parole, elle balbutia, par phrases rapides, ha- 
chées, en haletant : 

— Ah!... misérable... misérable... quel 
gueux tu fais!... Est-ce possible?... quelle 
honte ! . . . Oh ! mon Dieu ! . . . quelle honte ! . . . 

Puis, s'emportant de plus en plus, à mesure 
que les idées s'éclaircissaient en elle et que les 
arguments lui venaient : 



BEL-AMI. 169 

— C'est avec mon argent que tu la payais, 
n'est-ce pas? Et je lui donnais de l'argent... 
pour cette fille... Oh! le misérable!... 

Elle sembla chercher, pendant quelques 
secondes, un autre mot plus fort qui ne venait 
point, puis soudain, elle expectora, avec le 
mouvement qu'on fait pour cracher : 

— Oh!... cochon... cochon... cochon... 
Tu la payais avec mon argent. . . cochon . . . 
cochon!. . . 

Elle ne trouvait plus autre chose et répé- 
tait : 

— Cochon.., cochon... 

Tout à coup, elle se pencha dehors, et, 
saisissant le cocher par sa manche : 

— Arrêtez! 

Puis, ouvrant la portière, elle sauta dans 
la rue. 

Georges voulut la suivre, mais elle cria : 
«Je te défends de descendre», d'une voix si 
forte que les passants se massèrent autour 
d'elle; et Duroy ne bougea point par crainte 
d'un scandale. 

Alors elle tira sa bourse de sa poche et 
chercha de la monnaie à la lueur de la lan- 
terne, puis ayant pris deux francs cinquante 
elle les mit dans la main du cocher, en lui 
disant d'un ton vibrant : 

— Tenez... voilà votre heure... C'est moi 



BEL- AMI. 



qui paye. . . — Et reconduisez-moi ce salop- 
Ià rue Boursault, aux BatignoIIes. 

Une gaieté s'éleva dans le groupe qui l'en- 
tourait. Un monsieur dit: «Bravo, la petite!» 
et un jeune voyou arrêté entre les roues du 
fiacre, enfonçant sa tête dans la portière ou- 
verte, cria avec un accent suraigu : «Bonsoir, 
Bibi ». 

Puis la voiture se remit en marche, pour- 
suivie par des rires. 



VI 



Georges Duroy eut le réveil triste, le 
lendemain. 
II s'habilla lentement, puis s'assit 
devant sa fenêtre et se mit à réfléchir. II se 
sentait dans tout le corps, une espèce de 
courbature, comme s'il avait reçu, la veille, 
une volée de coups de bâton. 

Enfin, la nécessité de trouver de l'argent 
l'aiguillonna et il se rendit d'abord chez Fc- 
restier. 

Son ami le reçut, les pieds au feu, dans son 
cabinet. 

— Qu'est-ce qui t'a fait lever si tôt? 

— Une affaire très grave. J'ai une dette 
d'honneur. 

— De jeu? 

II hésita, puis avoua : 

— De jeu. 

— Grosse? 



172 BEL-AMI. 

— Cinq cents francs! 

II n'en devait que deux cent quatre-vingts. 
Forestier, sceptique, demanda : 

— A qui dois-tu ça? 

Duroy ne put pas répondre tout de suite. 

— ... Mais à. . . à. . . à un Monsieur de Car- 
Ieville. 

— Ah! Et où demeure-t-il? 

— Rue. . . rue. . . 
Forestier se mit à rire : 

Rue du cherche-midi à quatorze heures , 
n'est-ce pas? Je connais ce monsieur-là, mon 
cher. Si tu veux vingt francs, j'ai encore ça à 
ta disposition, mais pas davantage. 

Duroy accepta la pièce d'or. 

Puis il alla de porte en porte, chez toutes 
les personnes qu'il connaissait, et il finit par 
réunir, vers cinq heures, quatre-vingts francs. 

Comme il lui en fallait trouver encore deux 
cents, il prit son parti résolument, et, gardant 
ce qu'il avait recueilli, il murmura : «Zut, je 
ne vais pas me faire de bile pour cette garce- 
là. Je la paierai quand je pourrai. » 

Pendant quinze jours il vécut d'une vie 
économe, réglée et chaste, l'esprit plein de 
résolutions énergiques. Puis il fut pris d'un 
grand désir d'amour. II lui semblait que plu- 
sieurs années s'étaient écoulées depuis qu'il 
n'avait tenu une femme dans ses bras, et, 



BEL-AMI. 173 

comme le matelot qui s'affole en revoyant la 
terre, toutes les jupes rencontrées le faisaient 
frissonner. 

Alors il retourna, un soir, aux Folies- 
Bergère, avec l'espoir d'y trouver Rachel. 
II l'aperçut en effet, dès l'entrée, car elle ne 
quittait guère cet établissement. 

II alla vers elle souriant, la main tendue. 
Mais elle le toisa de la tête aux pieds : 

— Qu'est-ce que vous me voulez? 
II essaya de rire : 

— Allons, ne fais pas ta poire. 

Elle lui tourna les talons en déclarant : 

— Je ne fréquente pas les dos verts. 
Elle avait cherché la plus grossière injure. 

II sentit le sang lui empourprer la face, et il 
rentra seul. 

Forestier, malade, affaibli, toussant tou- 
jours, lui faisait, au journal, une existence 
pénible, semblait se creuser l'esprit pour lui 
trouver des corvées ennuyeuses. Un jour 
même, dans un moment d'irritation nerveuse, 
et après une longue quinte d'étouffement, 
comme Duroy ne lui apportait pas un rensei- 
gnement demandé, il grogna : 

— Cristi, tu es plus bête que je n'aurais 
cru. 

L'autre faillit le gifler, mais il se contint et 
s'en alla en murmurant : « Toi , je te rattra- 



174 BEL-AMI. 

perai.» Une pensée rapide lui traversa l'esprit, 
et il ajouta : « Je te vas faire cocu , mon vieux.» 
Et il s'en alla en se frottant les mains, réjoui 
par ce projet. 

II voulut, dès le jour suivant, en commen- 
cer l'exécution. II fit à M me Forestier une visite 
en éclaireur. 

II la trouva qui lisait un livre, étendue tout 
au long sur son canapé. 

Elle lui tendit la main, sans bouger, tour- 
nant seulement la tête, et elle dit : 

— Bonjour, Bel-Ami! 

II eut la sensation d'un soufflet reçu : 

— Pourquoi m'appelez-vous ainsi? 
Elle répondit en souriant : 

— J'ai vu M me de Marelle l'autre semaine, 
et j'ai su comment on vous avait baptisé chez 
elle. 

II se rassura devant l'air aimable de la 
jeune femme. Comment aurait-il pu craindre, 
d'ailleurs? 

Elle reprit : 

— Vous la gâtez! Quant à moi, on vient 
me voir quand on y pense, les trente-six du 
mois, ou peu s'en faut? 

II s'était assis près d'elle et il la regardait 
avec une curiosité nouvelle, une curiosité 
d'amateur qui bibelote. Elle était charmante, 
blonde d'un blond tendre et chaud, faite pour 



BEL-AMI. 175 

les caresses; et il pensa : «Elle est mieux que 
l'autre certainement. » II ne doutait point du 
succès, il n'aurait qu'à allonger la main, lui 
semblait-il, et à la prendre, comme on cueille 
un fruit. 

II dit résolument : 

— Je ne venais point vous voir parce que 
cela valait mieux. 

Elle demanda, sans comprendre : 

— Comment? Pourquoi ? 

— Pourquoi? Vous ne devinez pas? 

— Non, pas du tout. 

Parce que je suis amoureux de vous. . . 
oh! un peu, rien qu'un peu... et que je ne 
veux pas le devenir tout à fait. . . 

Elle ne parut ni étonnée, ni choquée, ni 
flattée; elle continuait à sourire du même 
sourire indifférent, et elle répondit avec 
tranquillité : 

— Oh ! vous pouvez venir tout de même. 
On n'est jamais amoureux de moi longtemps. 

II fut surpris du ton plus encore que des 
paroles, et il demanda : 

— Pourquoi? 

— Parce que c'est inutile et que je le fais 
comprendre tout de suite. Si vous m'aviez 
raconté plus tôt votre crainte je vous aurais 
rassuré et engagé au contraire à venir le plus 
possible. 



17 6 BEL- AMI. 

II s'écria, d'un ton pathétique : 

— Avec ça qu'on peut commander aux 
sentiments ! 

Elle se tourna vers lui : 

— Mon cher ami, pour moi un homme 
amoureux est rayé du nombre des vivants. II 
devient idiot, pas seulement idiot, mais dan- 
gereux. Je cesse, avec les gens qui m'aiment 
d'amour, ou qui le prétendent, toute relation 
intime, parce qu'ils m'ennuient d'abord, et 
puis parce' qu'ils me sont suspects comme un 
chien enragé qui peut avoir une crise. Je les 
mets donc en quarantaine morale jusqu'à 
ce que leur maladie soit passée. Ne l'oubliez 
point. Je sais bien que chez vous l'amour 
n'est autre chose qu'une espèce d'appétit, 
tandis que chez moi ce serait, au contraire, 
une espèce de... de... de communion des 
âmes qui n'entre pas dans la religion des 
hommes. Vous en comprenez la lettre, et 
moi l'esprit. Mais... regardez-moi bien en 
face. . . 

Elle ne souriait plus. Elle avait un visage 
calme et froid, et elle dit en appuyant sur 
chaque mot : 

— Je ne serai jamais, jamais votre maî- 
tresse, entendez-vous. II est donc absolument 
inutile, il serait même mauvais pour vous de 
persister dans ce désir. . . Et maintenant que. . . 



BEL-AMI. 177 

l'opération est faite... voulez-vous que nous 
soyons amis, bons amis, mais là, de vrais 
amis, sans arrière-pensée?.. . 

II avait compris que toute tentative resterait 
stérile devant cette sentence sans appel. II en 
prit son parti tout de suite, franchement, et, 
ravi de pouvoir se faire cette alliée dans l'exis- 
tence, il lui tendit les deux mains : 

— Je suis à vous, madame, comme il vous 
plaira. 

Elle sentit la sincérité de la pensée dans la 
voix, et elle donna ses mains. 

II les baisa, l'une après l'autre, puis il dit 
simplement en relevant la tête : 

— Cristi, si j'avais trouvé une femme 
comme vous, avec quel bonheur je l'aurais 
épousée ! 

Elle fut touchée, cette fois, caressée par 
cette phrase comme les femmes le sont par les 
compliments qui trouvent leur cœur, et elle 
lui jeta un de ces regards rapides et recon- 
naissants qui nous font leurs esclaves. 

Puis, comme il ne trouvait pas de transi- 
tion pour reprendre la conversation, elle 
prononça, d'une voix douce, en posant un 
doigt sur son bras : 

— Et je vais commencer tout de suite 
mon métier d'amie. Vous êtes maladroit, mon 
cher... 



178 BEL- AMI. 

Elle hésita, et demanda : 

— Puis-je parler librement? 

— Oui. 

— Tout à fait ? 

— Tout à fait. 

— Eh bien! allez donc voir M me Walter, 
qui vous apprécie beaucoup, et plaisez-lui. 
Vous trouverez à placer par là vos compli- 
ments, bien qu'elle soit honnête, entendez- 
moi bien, tout à fait honnête. Oh! pas d'espoir 
de.. . de maraudage non plus de ce côté. Vous 
y pourrez trouver mieux, en vous faisant bien 
voir. Je sais que vous occupez encore dans le 
journal une place inférieure. Mais ne craignez 
rien, ils reçoivent tous leurs rédacteurs avec 
la même bienveillance. Allez-y, croyez-moi. 

II dit, en souriant : 

— Merci, vous êtes un ange... un ange 
gardien. 

Puis ils parlèrent de choses et d'autres. 

II resta longtemps, voulant prouver qu'il 
avait plaisir à se trouver près d'elle; et, en la 
quittant, il demanda encore: 

■ — C'est entendu, nous sommes des amis? 

— C'est entendu. 

Comme il avait senti l'effet de son compli- 
ment, tout à l'heure, il l'appuya, ajoutant : 

— Et si vous devenez jamais veuve, je 
m'inscris. 



BEL-AMI. 179 

Puis il se sauva bien vite pour ne point lui 
laisser le loisir de se fâcher. 

Une visite à M me Walter gênait un peu 
Duroy, car il n'avait point été autorisé à se 
présenter chez elle, et il ne voulait pas com- 
mettre de maladresse. Le patron lui témoignait 
de la bienveillance, appréciait ses services, 
l'employait de préférence aux besognes diffi- 
ciles; pourquoi ne profiterait-il pas de cette 
faveur pour pénétrer dans la maison ? 

Un jour donc, s'étant levé de bonne heure, 
il se rendit aux halles au moment des ventes, 
et il se procura, moyennant ^ae dizaine de 
francs, une vingtaine d'admirables poires. 
Les ayant ficelées avec soin dans une bour- 
riche pour faire croire qu'elles venaient de 
loin, il les porta chez le concierge de la 
patronne avec sa carte où il avait écrit : 

Georges Duroy 

Prie humblement M me Walter d'accepter ces 
quelques ^ fruits qu'il a reçus ce matin de Nor- 
mandie. 

II trouva le lendemain dans sa boîte aux 
lettres, au journal, une enveloppe contenant, 
en retour, la carte de M mc Walter «qui remer- 
ciait bien vivement M. Georges Duroy, et restait 
chez elle tous les samedis)). 



I 8o BEL-AMI. 

Le samedi suivant il se présenta. 

M. Walter habitait, boulevard Malesherbes, 
une maison double lui appartenant, et dont 
une partie était louée, procédé économique 
de gens pratiques. Un seul concierge, gîté 
entre les deux portes cochères, tirait le cordon 
pour le propriétaire et pour le locataire, et 
donnait a chacune des entrées un grand air 
d'hôtel riche et comme il faut par sa belle 
tenue de suisse d'église, ses gros mollets em- 
maillotés en des bas blancs, et son vêtement 
de représentation à boutons d'or et à revers 
écarlates. 

Les salons de réception étaient au premier 
étage, précédés d'une antichambre tendue 
de tapisseries et enfermée par des portières. 
Deux valets sommeillaient sur des sièges. Un 
d'eux prit le pardessus de Duroy, et l'autre 
s'empara de sa canne, ouvrit une porte, de- 
vança de quelques pas le visiteur, puis, s'effa- 
çant, le laissa passer, en criant son nom dans 
un appartement vide. 

Le jeune homme, embarrassé, regardait de 
tous les côtés, quand il aperçut dans une 
glace des gens assis et qui semblaient fort 
loin. II se trompa d'abord de direction, le 
miroir ayant égaré son œil, puis il traversa 
encore deux salons vides pour arriver dans 
une sorte de petit boudoir tendu de soie bleue 



BEL- AMI. 



à boutons d'or où quatre dames causaient à 
mi-voix autour d'une table ronde qui portait 
des tasses de thé. 

Malgré l'assurance qu'il avait gagnée dans 
son existence parisienne et surtout dans son 
métier de reporter qui le mettait incessam- 
ment en contact avec des personnages mar- 
quants, Duroy se sentait un peu intimidé par 
la mise en scène de l'entrée et par la traversée 
des salons déserts. 

II balbutia : 

— «Madame, je me suis permis...» en 
cherchant de l'œil la maîtresse de la mai- 
son. 

Elle lui tendit la main, qu'il prit en s'incli- 
nant, et lui ayant dit : 

— Vous êtes fort aimable, monsieur, de 
venir me voir. 

Elle lui montra un siège où, voulant s'as- 
seoir, il se laissa tomber, l'ayant cru beaucoup 
plus haut. 

On s'était tu. Une des femmes se remit 
à parler, il s'agissait du froid qui devenait 
violent, pas assez cependant pour arrêter 
l'épidémie de fièvre typhoïde ni pour per- 
mettre de patiner. Et chacune donna son avis 
sur cette entrée en scène de la gelée à Paris; 
puis elles exprimèrent leurs préférences dans 
les saisons, avec toutes les raisons banales qui 



I 82 BEL-AMI. 

traînent dans les esprits comme la poussière 
dans les appartements. 

Un bruit léger de porte fit retourner la 
tête à Duroy, et il aperçut, à travers deux 
glaces sans tain, une grosse dame qui s'en 
venait. Dès qu'elle apparut dans le boudoir 
une des visiteuses se leva, serra les mains, 
puis partit; et le jeune homme suivit du 
regard, par les autres salons, son dos noir 
où brillaient des perles de jais. 

Quand l'agitation de ce changement de 
personnes se fut calmée, on parla spontané- 
ment, sans transition, de la question du 
Maroc et de la guerre en Orient, et aussi 
des embarras de l'Angleterre à l'extrémité 
de l'Afrique. 

Ces dames discutaient ces choses de mé- 
moire, comme si elles eussent récité une 
comédie mondaine et convenable, répétée 
bien souvent. 

Une nouvelle entrée eut lieu, celle d'une 
petite blonde frisée, qui détermina la sortie 
d'une grande personne sèche, entre deux âges. 

Et on parla des chances qu'avait M. Linet 
pour entrer à l'Académie. La nouvelle venue 
pensait fermement qu'il serait battu par 
M. Cabanon-Lebas, l'auteur de la belle adap- 
tation en vers français de Don Quichotte pour 
le théâtre. 



BEL-AMI. 183 

— - Vous savez que ce sera joué à I'Odéon 
l'hiver prochain? 

— Ah ! vraiment. J'irai certainement voir 
cette tentative très littéraire. 

M me Walter répondait gracieusement, avec 
calme et indifférence, sans hésiter jamais sur 
ce qu'elle devait dire, son opinion étant tou- 
jours prête d'avance. 

Mais elle s'aperçut que la nuit venait et elle 
sonna pour les lampes, tout en écoutant la 
causerie qui coulait comme un ruisseau de 
guimauve, et en pensant qu'elle avait oublié 
de passer chez le graveur pour les cartes d'in- 
vitation du prochain dîner. 

Elle était un peu trop grasse, belle encore, 
à l'âge dangereux où la débâcle est proche. 
Elle se maintenait à force de soins, de pré- 
cautions, d'hygiène et de pâtes pour la peau. 
Elle semblait sage en tout, modérée et rai- 
sonnable, une de ces femmes dont l'esprit 
est aligné comme un jardin français. On y 
circule sans surprise, tout en y trouvant un 
certain charme. Elle avait de Fa raison, une 
raison fine, discrète et sûre qui lui tenait lieu 
de fantaisie, de la bonté, du dévouement, et 
une bienveillance tranquille, large pour tout 
le monde et pour tout. 

Elle remarqua que Duroy n'avait rien dit, 
qu'on ne lui avait point parlé, et qu'il sem- 



I 84 BEL-AMI. 

blait un peu contraint; et comme ces dames 
n'étaient point sorties de l'Académie, ce sujet 
préféré les retenant toujours longtemps, elle 
demanda : 

— Et vous qui devez être renseigné mieux 
que personne, monsieur Duroy, pour qui sont 
vos préférences? 

II répondit sans hésiter : 

— Dans cette question, madame, je n'envi- 
sagerais jamais le mérite, toujours contestable, 
des candidats, mais leur âge et leur santé. Je 
ne demanderais point leurs titres, mais leur 
mal. Je ne rechercherais point s'ils ont fait 
une traduction rimée de Lope de Vega, mais 
j'aurais soin de m'informer de l'état de leur 
foie, de leur cœur, de leurs reins et de leur 
moelle épinière. Pour moi, une bonne hyper- 
trophie, une bonne albuminurie, et surtout 
un bon commencement d'ataxie locomotrice 
vaudraient cent fois mieux que quarante vo- 
lumes de digressions sur l'idée de patrie dans 
la poésie barbaresque. 

Un silence étonné suivit cette opinion. 
M me Walter, souriant, reprit : 

— Pourquoi donc ? 
II répondit : 

— Parce que je ne cherche jamais que le 
plaisir qu'une chose peut causer aux femmes. 
Or, madame, l'Académie n'a vraiment d'in- 



BEL-AMI. I 8 5 

térêt pour vous que lorsqu'un académicien 
meurt. Plus il en meurt, plus vous devez être 
heureuses. Mais pour qu'ils meurent vite, il 
faut les nommer vieux et malades. 

Comme on demeurait un peu surpris, il 
ajouta : 

— Je suis comme vous d'ailleurs et j'aime 
beaucoup lire dans les échos de Paris le décès 
d'un académicien. Je me demande tout de 
suite : « Qui va le remplacer ? » Et je fais ma 
liste. C'est un jeu, un petit jeu très gentil 
auquel on joue dans tous les salons parisiens 
à chaque trépas d'immortel : «Le jeu de la 
mort et des quarante vieillards. » 

Ces dames, un peu déconcertées encore, 
commençaient cependant à sourire, tant était 
juste sa remarque. 

II conclut, en se levant : 

— C'est vous qui les nommez, mesdames, 
et vous ne les nommez que pour les voir 
mourir. Choisissez-les donc vieux, très vieux, 
le plus vieux possible, et ne vous occupez 
jamais du reste. 

Puis il s'en alla, avec beaucoup de grâce. 
Dès qu'il fut parti, une des femmes dé- 
clara : 

— II est drôle, ce garçon. Qui est-ce ? 
M me Walter répondit : 

— Un de nos rédacteurs, qui ne fait 



j86 bel-ami. 

encore que la menue besogne du journal, 
mais je ne doute pas qu'il n'arrive vite. 

Duroy descendait le boulevard Malesherbes 
gaiement, à grands pas dansants, content de 
sa sortie et murmurant : «Bon départ.» 

II se réconcilia avec Rachel, ce soir-là. 

La semaine suivante lui apporta deux évé- 
nements. II fut nommé chef des Echos et 
invité à dîner chez M me Walter. II vit tout de 
suite un lien entre les deux nouvelles. 

La Vie Française était avant tout un journal 
d'argent, le patron étant un homme d'argent 
à qui la presse et la députation avaient servi 
de leviers. Se faisant de la bonhomie une 
arme, il avait toujours manœuvré sous un 
masque souriant de brave homme, mais il 
n'employait à ses besognes, quelles qu'elles 
fussent, que des gens qu'il avait tâtés, éprou- 
vés, flairés, qu'il sentait retors, audacieux et 
souples. Duroy, nommé chef des Echos, lui 
semblait un garçon précieux. 

Cette fonction avait été remplie jusque-là 
par le secrétaire de la rédaction, M. Boisre- 
nard, un vieux journaliste correct, ponctuel 
et méticuleux comme un employé. Depuis 
trente ans il avait été secrétaire de la rédaction 
de onze journaux différents, sans modifier en 
rien sa manière de faire ou de voir. II passait 
d'une rédaction dans une autre comme on 



BEL-AMI. 187 

change de restaurant, s'apercevant à peine 
que la cuisine n'avait pas tout à fait le même 
goût. Les opinions politiques et religieuses lui 
demeuraient étrangères. II était dévoué au 
journal quel qu'il fût, entendu dans la besogne, 
et précieux par son expérience. II travaillait 
comme un aveugle qui ne voit rien, comme 
un sourd qui n'entend rien, et comme un 
muet qui ne parle jamais de rien. II avait 
cependant une grande loyauté professionnelle, 
et ne se fût point prêté à une chose qu'il 
n'aurait pas jugée honnête, loyale et correcte 
au point de vue spécial de son métier. 

M. Walter, qui l'appréciait cependant, 
avait souvent désiré un autre homme pour 
lui confier les Echos, qui sont, disait-il, la 
moelle du journal. C'est par eux qu'on lance 
les nouvelles, qu'on fait courir les bruits, 
qu'on agit sur le public et sur la rente. Entre 
deux soirées mondaines, il faut savoir glisser, 
sans avoir l'air de rien, la chose importante, 
plutôt insinuée que dite. II faut, par des sous- 
entendus, laisser deviner ce qu'on veut, 
démentir de telle sorte que la rumeur s'af- 
firme, ou affirmer de telle manière que per- 
sonne ne croie au fait annoncé. II faut que, 
dans les échos, chacun trouve, chaque jour, 
une ligne au moins qui l'intéresse, afin que 
tout le monde les lise. II faut penser à tout et 



I 8 8 BEL-AMI. 

à tous, à tous les mondes, à toutes les profes- 
sions, à Paris et à la Province, à l'Armée et 
aux Peintres, au Clergé et à l'Université, aux 
Magistrats et aux Courtisanes. 

L'homme qui les dirige et qui commande 
au bataillon des reporters doit être toujours 
en éveil, et toujours en garde, méfiant, pré- 
voyant, rusé, alerte et souple, armé de toutes 
les astuces et doué d'un flair infaillible pour 
découvrir la nouvelle fausse du premier coup 
d'œil , pour juger ce qui est bon à dire et bon 
à celer, pour deviner ce qui portera sur le 
public; et il doit savoir le présenter de telle 
façon que l'effet en soit multiplié. 

M. Boisrenard, qui avait pour lui une 
longue pratique, manquait de maîtrise et de 
chic; il manquait surtout de la rouerie native 
qu'il fallait pour pressentir chaque jour les 
idées secrètes du patron. 

Duroy devait faire l'affaire en perfection, 
et il complétait admirablement la rédaction 
de cette feuille «qui naviguait sur les fonds de 
l'Etat et sur les bas-fonds de la politique», 
selon l'expression de Norbert de Varenne. 

Les inspirateurs et véritables rédacteurs de 
la Vie Française étaient une demi -douzaine 
de députés intéressés dans toutes les spé- 
culations que lançait ou que soutenait le 
directeur. On les nommait à la Chambre 



BEL- AMI. I 89 

«la bande à Walter» et on les enviait parce 
qu'ils devaient gagner de l'argent avec lui et 
par lui. 

Forestier, rédacteur politique, n'était que 
l'homme de paille de ces hommes d'affaires, 
l'exécuteur des intentions suggérées par eux. 
Ils lui soufflaient ses articles de fond qu'il 
allait toujours écrire chez lui « pour être tran- 
quille», disait-il. 

Mais, afin de donner au journal une allure 
littéraire et parisienne, on y avait attaché deux 
écrivains célèbres en des genres différents, 
Jacques Rival, chroniqueur d'actualité, et 
Norbert de Varenne, poète et chroniqueur 
fantaisiste, ou plutôt conteur, suivant la nou- 
velle école. 

Puis on s'était procuré, à bas prix, des 
critiques d'art, de peinture, de musique, de 
théâtre, un rédacteur criminaliste et un rédac- 
teur hippique, parmi la grande tribu merce- 
naire des écrivains à tout faire. Deux femmes 
du monde, «Domino rose» et «Patte blanche», 
envoyaient des variétés mondaines, traitaient 
les questions de mode, de vie élégante, d'éti- 
quette, de savoir-vivre, et commettaient des 
indiscrétions sur les grandes dames. 

Et la Vie Française «naviguait sur les fonds 
et bas -fonds», manœuvrée par toutes ces 
mains différentes. 



ipO BEL-AMI. 

Duroy était dans toute !a joie de sa no- 
mination aux fonctions de chef des Echos 
quand il reçut un petit carton gravé, où il lut : 
«M. et M me Walter prient monsieur Georges 
Duroy de leur faire le plaisir de venir dîner 
chez eux le jeudi 20 janvier.» 

Cette nouvelle faveur, tombant sur l'autre, 
l'emplit d'une telle joie qu'il baisa l'invitation 
comme il eût fait d'une lettre d'amour. Puis 
il alla trouver le caissier pour traiter la grosse 
question des fonds. 

Un chef des Echos a généralement son 
budget sur lequel il paye ses reporters et les 
nouvelles, bonnes ou médiocres, apportées 
par l'un ou par l'autre, comme les jardiniers 
apportent leurs fruits chez un marchand de 
primeurs. 

Douze cents francs par mois, au début, 
étaient alloués à Duroy, qui se proposait bien 
d'en garder une forte partie. 

Le caissier, sur ses représentations pres- 
santes, avait fini par lui avancer quatre cents 
francs. II eut, au premier moment, l'intention 
formelle de renvoyer à M me de Marelle les 
deux cent quatre-vingts francs qu'il lui devait, 
mais il réfléchit presque aussitôt qu'il ne lui 
resterait plus entre les mains que cent vingt 
francs, somme tout à fait insuffisante pour 
faire marcher, d'une façon convenable, son 



BEL-AMI. I 9 I 

nouveau service, et il remit cette restitution 
à des temps plus éloignés. 

Pendant deux jours, il s'occupa de son 
installation, car il héritait d'une table parti- 
culière et de casiers à lettres, dans la vaste 
pièce commune à toute la rédaction. II occu- 
pait un bout de cette pièce, tandis que Bois- 
renard, dont les cheveux d'un noir d'ébène, 
malgré son âge, étaient toujours penchés sur 
une feuille de papier, tenait l'autre bout. 

La longue table du centre appartenait aux 
rédacteurs volants. Généralement elle servait 
de banc pour s'asseoir, soit les jambes pen- 
dantes le long des bords, soit à la turque sur 
le milieu. Ils étaient quelquefois cinq ou six 
accroupis sur cette table, et jouant au bilbo- 
quet avec persévérance, dans une pose de 
magots chinois. 

Duroy avait fini par prendre goût à ce di- 
vertissement et il commençait à devenir fort, 
sous la direction et grâce aux conseils de 
Saint-Potin. 

Forestier, de plus en plus souffrant, lui 
avait confié son beau bilboquet en bois des 
lies, le dernier acheté, qu'il trouvait un peu 
lourd, et Duroy manœuvrait d'un bras vigou- 
reux la grosse boule noire au bout de sa 
corde, en comptant tout bas : «Un — deux 
— trois — quatre — cinq — six.» 



192 BEL-AMI. 

II arriva justement, pour la première fois, 
à faire vingt points de suite, le jour même où 
il devait dîner chez M me Walter. «Bonne 
journée, pensa-t-il, j'ai tous les succès.» Car 
l'adresse au bilboquet conférait vraiment une 
sorte de supériorité, dans les bureaux de la 
Vie Française. 

II quitta la rédaction de bonne heure pour 
avoir le temps de s'habiller, et il remontait 
la rue de Londres, quand il vit trotter devant 
lui une petite femme qui avait la tournure de 
M me de Marelle. II sentit une chaleur lui 
monter au visage, et son cœur se mit à battre. 
II traversa la rue pour la regarder de profil. 
Elle s'arrêta pour traverser aussi. II s'était 
trompé; il respira. 

II s'était souvent demandé comment il de- 
vrait se comporter en la rencontrant face à 
face. La saluerait-il ou bien aurait-il l'air de 
ne la point voir? 

«Je ne la verrais pas», pensa-t-il. 

II faisait froid, les ruisseaux gelés gardaient 
des empâtements de glace. Les trottoirs 
étaient secs et gris sous la lueur du gaz. 

Quand le jeune homme entra chez lui, il 
songea : « II faut que je change de logement. 
Cela ne me suffit plus maintenant.» Il se sen- 
tait nerveux et gai, capable de courir sur les 
toits, et il répétait tout haut, en allant de son 



BEL- AMI. 193 

lit à la fenêtre : « C'est la fortune qui arrive ! 
c'est la fortune ! II faudra que j'écrive à papa.» 

De temps en temps il lui écrivait, à son 
père; et la lettre apportait toujours une joie 
vive dans le petit cabaret normand, au bord 
de la route, au haut de la grande côte d'où 
l'on domine Rouen et la large vallée de la 
Seine. 

De temps en temps aussi il recevait une 
enveloppe bleue dont l'adresse était tracée 
d'une grosse écriture tremblée, et il lisait 
infailliblement les mêmes lignes au début de 
la lettre paternelle : 

«Mon cher fils, la présente est pour te 
dire que nous allons bien, ta mère et moi. 
Pas grand'chose de nouveau dans le pays. Je 
t'apprendrai cependant. .. 

Et il gardait au cœur un intérêt pour les 
choses du village, pour les nouvelles des 
voisins et pour l'état des terres et des ré- 
coltes. 

II se répétait, en nouant sa cravate blanche 
devant sa petite glace : «II faut que j'écrive 
à papa dès demain. S'il me voyait, ce soir, 
dans la maison où je vais, serait-il épaté, le 
vieux! Sacristi, je ferai tout à l'heure un dîner 
comme il n'en a jamais fait.» Et il revit brus- 
quement la cuisine noire de là-bas, derrière 
la salle du café vide, les casseroles jetant des 



I p4 BEL-AMI. 

lueurs jaunes le long des murs, le chat dans 
la cheminée, le nez au feu, avec sa pose de 
Chimère accroupie, la table de bois graissée 
par le temps et par les liquides répandus, 
une soupière fumant au milieu, et une chan- 
delle allumée entre deux assiettes. Et il les 
aperçut aussi l'homme et la femme, le père 
et la mère, les deux paysans aux gestes lents, 
mangeant la soupe à petites gorgées. II con- 
naissait les moindres plis de leurs vieilles 
figures, les moindres mouvements de leurs 
bras et de leur tête. II savait même ce qu'ils 
se disaient, chaque soir, en soupant face à 
face. 

II pensa encore : «II faudra pourtant que 
je finisse par aller les voir. » Mais comme sa 
toilette était terminée, il souffla sa lumière 
et descendit. 

Le long du boulevard extérieur des filles 
l'accostèrent, il leur répondait en dégageant 
son bras : «Fichez-moi donc la paix!» avec 
un dédain violent, comme si elles l'eussent 
insulté, méconnu... Pour qui le prenaient- 
elles? Ces rouleuses-là ne savaient donc point 
distinguer les hommes? La sensation de son 
habit noir endossé pour aller dîner chez des 
gens très riches, très connus, très importants, 
lui donnait le sentiment d'une personnalité 
nouvelle, la conscience d'être devenu un 



BEL- AMI. 195 

autre homme, un homme du monde, du vrai 
monde. 

II entra avec assurance dans l'antichambre 
éclairée par les hautes torchères de bronze et 
il remit, d'un geste naturel, sa canne et son 
pardessus aux deux valets qui s'étaient appro- 
chés de lui. 

Tous les salons étaient illuminés. M me Wal- 
ter recevait dans le second, le plus grand. 
Elle l'accueillit avec un sourire charmant, et 
il serra la main des deux hommes arrivés 
avant lui, M. Firmin et M. Laroche-Mathieu, 
députés, rédacteurs anonymes de la Vie 
Française. M. Laroche-Mathieu avait dans le 
journal une autorité spéciale provenant d'une 
grande influence sur la Chambre. Personne 
ne doutait qu'il ne fût ministre un jour. 

Puis arrivèrent les Forestier, la femme en 
rose, et ravissante. Duroy fut stupéfait de la 
voir intime avec les deux représentants du 
pays. Elle causa tout bas, au coin de la che- 
minée, pendant plus de cinq minutes, avec 
M. Laroche-Mathieu. Charles paraissait exté- 
nué. II avait maigri beaucoup depuis un mois, 
et il toussait sans cesse en répétant : « Je de- 
vrais me décider à aller finir l'hiver dans le 
Midi.» 

Norbert de Varenne et Jacques Rival ap- 
parurent ensemble. Puis une porte s'étant 



\C)6 BEL-AMI. 

ouverte au fond de l'appartement, M.Walter 
entra avec deux grandes jeunes filles de seize 
à dix-huit ans, une laide et l'autre jolie. 

Duroy savait pourtant que le patron était 
père de famille, mais il fut saisi d'étonnement. 
II n'avait jamais songé aux filles de son direc- 
teur que comme on songe aux pays lointains 
qu'on ne verra jamais. Et puis il se les était 
figurées toutes petites et il voyait des femmes. 
II en ressentait le léger trouble moral que 
produit un changement à vue. 

Elles lui tendirent la main, l'une après 
l'autre, après la présentation, et elles allèrent 
s'asseoir à une petite table qui leur était sans 
doute réservée, où elles se mirent à remuer 
un tas de bobines de soie dans une ban- 
nette. 

On attendait encore quelqu'un, et on de- 
meurait silencieux, dans cette sorte de gêne 
qui précède les dîners entre gens qui ne se 
trouvent pas dans la même atmosphère d'es- 
prit, après les occupations différentes de leur 
journée. 

Duroy ayant levé par désœuvrement les 
yeux vers le mur, M. Walter lui dit, de loin, 
avec un désir visible de faire valoir son 
bien : 

Vous regardez mes tableaux? 

Le mes sonna. 



BEL-AMI. 197 

— Je vais vous les montrer. Et il prit une 
lampe pour qu'on pût distinguer tous les 
détails. 

— Ici les paysages, dit-il. 

Au centre du panneau on voyait une grande 
toile de Guillemet, une plage de Normandie 
sous un ciel d'orage. Au-dessous, un bois de 
Harpignies; puis une plaine d'Algérie, par 
Guillaumet, avec un chameau à l'horizon, 
un grand chameau sur ses hautes jambes, 
pareil à un étrange monument. 

M. Walter passa au mur voisin et annonça , 
avec un ton sérieux, comme un maître des 
cérémonies : 

— La grande peinture. 

C'étaient quatre toiles : Une visite d'hôpital, 
par Gervex; Une Moissonneuse , par Bastien- 
Lepage; Une Veuve, par Bouguereau, et Une 
Exécution, par Jean-Paul Laurens. Cette der- 
nière œuvre représentait un prêtre vendéen 
fusillé contre le mur de son église par un 
détachement de Bleus. 

Un sourire passa sur la figure grave du 
patron en indiquant le panneau suivant : 

— Ici les fantaisistes. 

On apercevait d'abord une petite toile de 
Jean Béraud, intitulée : Le haut et le bas. 
C'était une jolie Parisienne montant l'escalier 
d'un tramway en marche. Sa tête apparaissait 



198 BEL-AMI. 

au niveau de l'impériale, et les messieurs 
assis sur les bancs découvraient, avec une 
satisfaction avide, le jeune visage qui venait 
vers eux, tandis que les hommes debout sur 
la plate-forme du bas considéraient les jambes 
de la jeune femme avec une expression diffé- 
rente de dépit et de convoitise. 

M. Walter tenait la lampe à bout de bras, 
et répétait en riant d'un rire polisson : 

— Hein? Est-ce drôle? est-ce drôle? 
Puis il déclara : 

— Un Sauvetage, par Lambert. 

Au milieu d'une table desservie, un jeune 
chat, assis sur son derrière, examinait avec 
étonnement et perplexité une mouche se 
noyant dans un verre d'eau. II avait une patte 
levée, prêt à cueillir l'insecte d'un coup 
rapide. Mais il n'était point décidé. II hésitait. 
Que ferait-il? 

Puis le patron montra un Détaille : La 
Leçon, qui représentait un soldat dans une 
caserne, apprenant à un caniche à jouer du 
tambour, et il déclara : 

— En voilà de l'esprit ! 

Duroy riait d'un rire approbateur et s'ex- 
tasiait : 

— Comme c'est charmant, comme c'est 
charmant, char... 

II s'arrêta net, en entendant derrière lui la 



BEL-AMI. I pc> 

voix de M me de Marelle qui venait d'entrer. 

Le patron continuait à éclairer les toiles, 
en les expliquant. 

II montrait maintenant une aquarelle de 
Maurice Lelo'ir: L'Obstacle. C'était une chaise 
à porteurs arrêtée, la rue se trouvant barrée par 
une bataille entre deux hommes du peuple, 
deux gaillards luttant comme des hercules. 
Et on voyait sortir par la fenêtre de la chaise 
un ravissant visage de femme qui regardait. . . 
qui regardait... sans impatience, sans peur, 
et avec une certaine admiration le combat de 
ces deux brutes. 

M. Walter disait toujours : 

— J'en ai d'autres dans les pièces sui- 
vantes, mais ils sont de gens moins connus, 
moins classés. Ici c'est mon Salon carré. J'a- 
chète des jeunes en ce moment, des tout 
jeunes, et je les mets en réserve dans les ap- 
partements intimes, en attendant le moment 
où les auteurs seront célèbres. 

Puis il prononça, tout bas : 

— C'est l'instant d'acheter des tableaux. 
Les peintres crèvent de faim. Ils n'ont pas le 
sou, pas le sou... 

Mais Duroy ne voyait rien, entendait sans 
comprendre. M mc de Marelle était là, derrière 
lui. Que devait-il faire? S'il la saluait, n'allait- 
elle point lui tourner le dos ou lui jeter quelque 



2 00 BEL- AMI. 



insolence? S'il ne s'approchait pas d'elle, que 
penserait-on? 

II se dit : « Je vais toujours gagner du 
temps.» II était tellement ému qu'il eut l'idée 
un moment de simuler une indisposition 
subite qui lui permettrait de s'en aller. 

La visite des murs était finie. Le patron alla 
reposer sa lampe et saluer la dernière venue, 
tandis que Duroy recommençait tout seul 
l'examen des toiles comme s'il ne se fût pas 
lassé de les admirer. 

II avait l'esprit bouleversé. Que devait-il 
faire? II entendait les voix, il distinguait la 
conversation. M me Forestier l'appela : 

— Dites donc, monsieur Duroy. 

II courut vers elle. C'était pour lui recom- 
mander une amie qui donnait une fête et 
qui aurait bien voulu une citation dans les 
Echos de la Vie Française. 

II balbutiait : 

— Mais certainement, madame, certaine- 
ment. .. 

M me de Marelle se trouvait maintenant tout 
près de lui. II n'osait point se retourner pour 
s'en aller. 

Tout à coup, il se crut devenu fou; elle 
avait dit, à haute voix : 

— Bonjour, Bel-Ami. Vous ne me recon- 
naissez donc plus? 



BEL-AMI. 20 1 

II pivota sur ses talons avec rapidité. Elle 
se tenait debout devant lui, souriante, l'œil 
plein de gaieté et d'affection. Et elle lui tendit 
la main. 

II la prit en tremblant, craignant encore 
quelque ruse et quelque perfidie. Elle ajouta 
avec sérénité : 

— Que devenez-vous? On ne vous voit 
plus. 

II bégayait, sans parvenir à reprendre son 
sang- froid : 

— Mais j'ai eu beaucoup à faire, madame, 
beaucoup à faire. M. Walter m'a confié un 
nouveau service qui me donne énormément 
d'occupation. 

Elle répondit, en le regardant toujours en 
face, sans qu'il pût découvrir dans son œil 
autre chose que de la bienveillance : 

— Je le sais. Mais ce n'est pas une raison 
pour oublier vos amis. 

Ils furent séparés par une grosse dame qui 
entrait, une grosse dame décolletée, aux 
bras rouges, aux joues rouges, vêtue et coiffée 
avec prétention, et marchant si lourdement 
qu'on sentait, à la voir aller, le poids et 
l'épaisseur de ses cuisses. 

Comme on paraissait la traiter avec beau- 
coup d'égards, Duroy demanda à M me Fo- 
restier : 



2 02 BEL-AMI. 



— Quelle est cette personne? 

— La vicomtesse de Percemur, celle qui 
signe : «Patte blanche.» 

II fut stupéfait et saisi par une envie de rire : 
— - Patte blanche ! Patte blanche ! Moi qui 

voyais, en pensée, une jeune femme comme 

vous! C'est ça, Patte blanche? Ah! elle est 

bien bonne ! bien bonne ! 

Un domestique apparut dans la porte et 

annonça : 

— Madame est servie. 

Le dîner fut banal et gai, un de ces dîners 
où l'on parle de tout sans rien dire. Duroy se 
trouvait entre la fille aînée du patron, la laide, 
M lie Rose, et M me de Marelle. Ce dernier voi- 
sinage le gênait un peu, bien qu'elle eût l'air 
fort à l'aise et causât avec son esprit ordinaire. 
II se troubla d'abord, contraint, hésitant, 
comme un musicien qui a perdu le ton. Peu 
à peu, cependant, l'assurance lui revenait, et 
leurs yeux, se rencontrant sans cesse, s'inter- 
rogeaient, mêlaient leurs regards, d'une façon 
intime, presque sensuelle, comme autrefois. 

Tout à coup, il crut sentir, sous la table, 
quelque chose effleurer son pied. II avança 
doucement la jambe et rencontra celle de sa 
voisine qui ne recula point à ce contact. Ils 
ne parlaient pas, en ce moment, tournés tous 
deux vers leurs autres voisins. 



BEL-AMI. 203 

Duroy, le cœur battant, poussa un peu plus 
son genou. Une pression légère lui répondit. 
Alors il comprit que leurs amours recommen- 
çaient. 

Que dirent-ils ensuite? Pas grand'chose; 
mais leurs lèvres frémissaient chaque fois qu'ils 
se regardaient. 

Le jeune homme, cependant, voulant être 
aimable pour la fille de son patron, lui adres- 
sait une phrase de temps en temps. Elle y ré- 
pondait, comme l'aurait fait sa mère, n'hési- 
tant jamais sur ce qu'elle devait dire. 

A la droite de M. Walter, la vicomtesse de 
Percemur prenait des allures de princesse; et 
Duroy, s' égayant à la regarder, demanda tout 
bas à M mc de Marelle : 

— Est-ce que vous connaissez l'autre, celle 
qui signe : « Domino rose » ? 

— Oui, parfaitement : la baronne de 
Livar? 

— Est-elle du même cru? 

— Non, mais aussi drôle. Une grande 
sèche, soixante ans, frisons faux, dents à l'an- 
glaise, esprit de la Restauration, toilettes 
même époque. 

— Où ont-ils déniché ces phénomènes de 
lettres ? 

— Les épaves de la noblesse sont toujours 
recueillies par les bourgeois parvenus. 



204 BEL-AMI. 

— Pas d'autre raison ? 

— Aucune autre. 

Puis une discussion politique commença 
entre le patron, les deux députés, Norbert de 
Varenne et Jacques Rival ; et elle dura jusqu'au 
dessert. 

Quand on fut retourné dans le salon, Duroy 
s'approcha de nouveau de M me de Marelle, 
et, la regardant au fond des yeux : 

— Voulez-vous que je vous reconduise, 
ce soir? 

— Non. 

— Pourquoi? 

Parce que M. Laroche-Mathieu, qui est 
mon voisin, me laisse à ma porte chaque fois 
que je dîne ici. 

— Quand vous verrai-je? 

Venez déjeuner avec moi, demain. 

Et ils se séparèrent sans rien dire de plus. 

Duroy ne resta pas tard, trouvant mono- 
tone la soirée. Comme il descendait l'escalier, 
il rattrapa Norbert de Varenne qui venait 
aussi de partir. Le vieux poète lui prit le bras. 
N'ayant plus à redouter de rivalité dans le 
journal, leur collaboration étant essentielle- 
ment différente, il témoignait maintenant au 
jeune homme une bienveillance d'aïeul. 

— Eh bien, vous allez me reconduire un 
bout de chemin? dit-il. 



BEL- AMI. 205 

Duroy répondit: 

— Avec joie, cher maître. 

Et ils se mirent en route, en descendant le 
boulevard Malesherbes, à petits pas. 

Paris était presque désert cette nuit-là, une 
nuit froide, une de ces nuits qu'on dirait plus 
vastes que les autres, où les étoiles sont plus 
hautes, où l'air semble apporter dans ses 
souffles glacés quelque chose venu de plus 
loin que les astres. 

Les deux hommes ne parlèrent point dans 
les premiers moments. Puis Duroy, pour dire 
quelque chose, prononça: 

— Ce M. Laroche-Mathieu a l'air fort in- 
telligent et fort instruit. 

Le vieux poète murmura: 

— Vous trouvez ? 

Le jeune homme, surpris, hésitait: 

— Mais oui; il passe d'ailleurs pour un 
des hommes les plus capables de la Chambre. 

— - C'est possible. Dans le royaume des 
aveugles les borgnes sont rois. Tous ces gens- 
là, voyez-vous, sont des médiocres, parce 
qu'ils ont l'esprit entre deux murs, — l'argent 
et la politique. — Ce sont des cuistres, mon 
cher, avec qui il est impossible de parler de 
rien, de rien de ce que nous aimons. Leur 
intelligence est à fond de vase, ou plutôt à 
fond de dépotoir, comme la Seine à Asnières. 



206 BEL- AMI. 

Ah ! c'est qu'il est difficile de trouver un 
homme qui ait de l'espace dans la pensée, 
qui vous donne la sensation de ces grandes 
haleines du large qu'on respire sur les côtes 
de la mer. J'en ai connu quelques-uns, ils sont 
morts. 

Norbert de Varenne parlait d'une voix 
claire, mais retenue, qui aurait sonné dans le 
silence de la nuit s'il l'avait laissée s'échapper. 
II semblait surexcité et triste, d'une de ces 
tristesses qui tombent parfois sur les âmes et 
les rendent vibrantes comme la terre sous la 
gelée. 

II reprit: 

— Qu'importe, d'ailleurs, un peu plus ou 
un peu moins de génie, puisque tout doit 
finir! 

Et il se tut. Duroy, qui se sentait le cœur 
gai, ce soir-là, dit, en souriant: 

— Vous avez du noir, aujourd'hui, cher 
maître. 

Le poète répondit: 

— J'en ai toujours, mon enfant, et vous 
en aurez autant que moi dans quelques 
années. La vie est une cote. Tant qu'on 
monte, on regarde le sommet, et on se sent 
heureux; mais, lorsqu'on arrive en haut, on 
aperçoit tout d'un coup la descente, et la fin, 
qui est la mort. Ça va lentement quand on 



BEL-AMI. 207 

monte, mais ça va vite quand on descend. 
A votre âge, on est joyeux. On espère tant 
de choses, qui n'arrivent jamais, d'ailleurs. Au 
mien, on n'attend plus rien... que la mort. 
Duroy se mit à rire : 

— Bigre, vous me donnez froid dans le 
dos. 

Norbert de Varenne reprit : 

— Non, vous ne me comprenez pas au- 
jourd'hui, mais vous vous rappellerez plus 
tard ce que je vous dis en ce moment. 

II arrive un jour, voyez-vous, et il arrive de 
bonne heure pour beaucoup, où c'est fini de 
rire, comme on dit, parce que derrière tout 
ce qu'on regarde, c'est la mort qu'on aperçoit. 

Oh ! vous ne comprenez même pas ce mot- 
là, vous, la mort. A votre âge, ça ne signifie 
rien. Au mien, il est terrible. 

Oui, on le comprend tout d'un coup, on 
ne sait pas pourquoi ni à propos de quoi, et 
alors tout change d'aspect, dans la vie. Moi, 
depuis quinze ans, je la sens qui me travaille 
comme si je portais en moi une bête rongeuse. 
Je l'ai sentie peu à peu, mois par mois, heure 
par heure, me dégrader ainsi qu'une maison 
qui s'écroule. Elle m'a défiguré si complète- 
ment que je ne me reconnais pas. Je n'ai plus 
rien de moi, de moi l'homme radieux, frais 
et fort que j'étais à trente ans. Je l'ai vue 



208 BEL-AMI. 

teindre en blanc mes cheveux noirs, et avec 
quelle lenteur savante et méchante ! Elle m'a 
pris ma peau ferme, mes muscles, mes dents, 
tout mon corps de jadis , ne me laissant qu'une 
âme désespérée qu'elle enlèvera bientôt aussi. 

Oui, elle m'a émietté, la gueuse, elle a 
accompli doucement et terriblement la longue 
destruction de mon être, seconde par seconde. 
Et maintenant je me sens mourir en tout ce 
que je fais. Chaque pas m'approche d'elle, 
chaque mouvement, chaque souffle hâte son 
odieuse besogne. Respirer, dormir, boire, 
manger, travailler, rêver, tout ce que nous 
faisons, c'est mourir. Vivre enfin, c'est mou- 
rir! 

Oh! vous saurez cela! Si vous réfléchissiez 
seulement un quart d'heure, vous la verriez. 

Qu'attendez-vous? De l'amour? Encore 
quelques baisers, et vous serez impuissant. 

Et puis, après? De l'argent? Pourquoi 
faire? Pour payer des femmes? Joli bonheur! 
Pour manger beaucoup, devenir obèse et 
crier des nuits entières sous les morsures de 
la goutte? 

Et puis encore? De la gloire? A quoi cela 
sert-il quand on ne peut plus la cueillir sous 
forme d'amour ? 

Et puis, après? Toujours la mort pour 
finir. 



BEL- AMI. 209 

Moi, maintenant, je fa vois de si près que 
j'ai souvent envie d'étendre les bras pour la 
repousser. Elle couvre la terre et emplit l'es- 
pace. Je la découvre partout. Les petites bêtes 
écrasées sur les routes, les feuilles qui tom- 
bent, le poil blanc aperçu dans la barbe d'un 
ami, me ravagent le cœur et me crient : «La 
voilà ! » 

Elle me gâte tout ce que je fais, tout ce que 
je vois, ce que je mange et ce que je bois, 
tout ce que j'aime, les clairs de lune, les levers 
de soleil, la grande mer, les belles rivières, et 
l'air des soirs d'été, si doux à respirer! 

II allait doucement, un peu essoufflé, rê- 
vant tout haut, oubliant presque qu'on I'écou- 
tait. 

II reprit : 

— Et jamais un être ne revient, jamais... 
On garde les moules des statues, les empreintes 
qui refont toujours des objets pareils; mais 
mon corps, mon visage, mes pensées, mes 
désirs ne reparaîtront jamais. Et pourtant il 
naîtra des millions, des milliards d'êtres qui 
auront dans quelques centimètres carrés un 
nez, des jeux, un front, des joues et une 
bouche comme moi, et aussi une âme comme 
moi, sans que jamais je revienne, moi, sans 
que jamais même quelque chose de moi re- 
connaissable reparaisse dans ces créatures in- 



2 I O BEL-AMI. 



nombrables et différentes, indéfiniment diffé- 
rentes bien que pareilles à peu près. 

A quoi se rattacher? Vers qui jeter des cris 
de détresse? A quoi pouvons-nous croire? 

Toutes les religions sontstupides, avec leur 
morale puérile et leurs promesses égoïstes, 
monstrueusement bêtes. 

La mort seule est certaine. 

II s'arrêta, prit Duroy par les deux extrémi- 
tés du col de son pardessus, et, d'une voix lente : 

— Pensez à tout cela, jeune homme, pen- 
sez-y pendant des jours, des mois et des 
années, et vous verrez l'existence d'une autre 
façon. Essayez donc de vous dégager de tout 
ce qui vous enferme, faites cet effort surhu- 
main de sortir vivant de votre corps, de vos 
intérêts, de vos pensées et de l'humanité tout 
entière, pour regarder ailleurs, et vous com- 
prendrez combien ont peu d'importance les 
querelles des romantiques et des naturalistes, 
et la discussion du budget. 

II se remit à marcher d'un pas plus rapide. 

— Mais aussi vous sentirez l'effroyable dé- 
tresse des désespérés. Vous vous débattrez, 
éperdu, noyé, dans les incertitudes. Vous 
crierez «à l'aide» de tous les côtés, et per- 
sonne ne vous répondra. Vous tendrez les 
bras, vous appellerez pour être secouru, aimé, 
consolé, sauvé ! et personne ne viendra. 



BEL-AMI. 2 I I 



Pourquoi souffrons-nous ainsi? C'est que 
nous étions nés sans doute pour vivre davan- 
tage selon la matière et moins selon l'esprit; 
mais, à force de penser, une disproportion s'est 
faite entre l'état de notre intelligence agrandie 
et les conditions immuables de notre vie. 

Regardez ies gens médiocres; à moins de 
grands désastres tombant sur eux ils se trou- 
vent satisfaits, sans souffrir du malheur com- 
mun. Les bêtes non plus ne le sentent pas. 

Il s'arrêta encore, réfléchit quelques se- 
condes, puis d'un air las et résigné : 

— Moi, je suis un être perdu. Je n'ai ni 
père, ni mère, ni frère, ni sœur, ni femme, 
ni enfants, ni Dieu. 

II ajouta, après un silence: 

— Je n'ai que la rime. 

Puis, levant la tête vers le firmament, où 
luisait la face pâle de la pleine lune, il dé- 
clama : 

Et je cherche le mot de cet obscur problème 
Dans le ciel noir et vide où flotte un astre blême. 

Ils arrivaient au pont delà Concorde, ils le 
traversèrent en silence, puis ils longèrent 
le Palais-Bourbon. Norbert de Varenne se 
remit à parler : 

— Mariez- vous, mon ami, vous ne savez 
pas ce que c'est que de vivre seul , à mon âge. 

.4. 



212 BEL-AMI. 



La solitude, aujourd'hui, m'emplit d'une an- 
goisse horrible : la solitude dans le logis, 
auprès du feu, le soir. II me semble alors que 
je suis seul sur la terre, affreusement seul, 
mais entouré de dangers vagues, de choses 
inconnues et terribles; et la cloison, qui me 
sépare de mon voisin que je ne connais pas, 
m'éloigne de lui autant que des étoiles aperçues 
par ma fenêtre. Une sorte de fièvre m'envahit, 
une fièvre de douleur et de crainte, et le 
silence des murs m'épouvante. II est si pro- 
fond et si triste, le silence de la chambre où 
l'on vit seul. Ce n'est pas seulement un silence 
autour du corps, mais un silence autour de 
Pâme, et, quand un meuble craque, on tres- 
saille jusqu'au cœur, car aucun bruit n'est 
attendu dans ce morne logis. 

II se tut encore une fois, puis ajouta: 

Quand on est vieux, ce serait bon, 
tout de même, des enfants! 

Ils étaient arrivés vers le milieu de la rue 
de Bourgogne. Le poète s'arrêta devant une 
haute maison, sonna, serra la main de Duroy, 
et lui dit: 

— Oubliez tout ce rabâchage de vieux, 
jeune homme, et vivez selon votre âge; 
adieu ! 

Et il disparut dans le corridor noir. 

Duroy se remit en route, le cœur serré. II 



BEL-AMI. 2 I 2 



lui semblait qu'on venait de lui montrer quel- 
que trou plein d'ossements, un trou inévitable 
où il lui faudrait tomber un jour. II murmura : 
«Bigre, ça ne doit pas être gai, chez lui. Je 
ne voudrais pas un fauteuil de balcon pour 
assister au défilé de ses idées, nom d'un chien ! » 

Mais, s'étant arrêté pour laisser passer une 
femme parfumée qui descendait de voiture et 
rentrait chez elle, il aspira d'un grand souffle 
avide la senteur de verveine et d'iris envolée 
dans l'air. Ses poumons et son cœur palpi- 
tèrent brusquement d'espérance et de joie; et 
le souvenir de M mc de Marelle qu'il reverrait 
le lendemain l'envahit des pieds à la tête. 

Tout lui souriait, la vie l'accueillait avec 
tendresse. Comme c'était bon, la réalisation 
des espérances! 

II s'endormit dans l'ivresse et se leva de 
bonne heure pour faire un tour à pied, dans 
l'avenue du Bois-de-Boulogne, avant d'aller 
à son rendez-vous. 

Le vent ayant changé, le temps s'était 
adouci pendant la nuit, et il faisait une tié- 
deur et un soleil d'avril. Tous les habitués du 
Bois étaient sortis ce matin-là, cédant à l'appel 
du ciel clair et doux. 

Duroy marchait lentement, buvant l'air 
léger, savoureux comme une friandise de 
printemps. II passa l'Arc de triomphe de 



2 I 4 BEL-AMI. 

r 

l'Etoile et s'engagea dans la grande avenue, 
du côté opposé aux cavaliers. II les regardait, 
trottant ou galopant, hommes et femmes, les 
riches du monde, et c'est à peine s'il les en- 
viait maintenant. II les connaissait presque 
tous de nom, savait le chiffre de leur fortune 
et l'histoire secrète de leur vie, ses fonctions 
ayant fait de lui une sorte d'almanach des 
célébrités et des scandales parisiens. 

Les amazones passaient, minces et moulées 
dans le drap sombre de leur taille, avec ce 
quelque chose de hautain et d'inabordable 
qu'ont beaucoup de femmes à cheval; et 
Duroy s'amusait à réciter à mi-voix, comme 
on récite des litanies dans une église, les noms, 
titres et qualités des amants qu'elles avaient 
eus ou qu'on leur prêtait; et, quelquefois, 
même au lieu de dire : «Baron deTanquelet, 
Prince de la Tour-Enguerrand;» il murmu- 
rait : «Côté Lesbos : Louise Michot, du Vau- 
deville, Rose Marquetin, de l'Opéra.» 

Ce jeu l'amusait beaucoup, comme s'il eût 
constaté, sous les sévères apparences, l'éter- 
nelle et profonde infamie de l'homme, et que 
cela l'eût réjoui, excité, consolé. 

Puis il prononça tout haut: «Tas d'hypo- 
crites ! » et chercha de l'œil les cavaliers sur 
qui couraient les plus grosses histoires. 

II en vit beaucoup soupçonnés de tricher 



BEL- AMI. 2 I J 

au jeu, pour qui les cercles, en tous cas, 
étaient la grande ressource, la seule ressource, 
ressource suspecte à coup sûr. 

D'autres, fort célèbres, vivaient unique- 
ment des rentes de leurs femmes, c'était 
connu; d'autres des rentes de leurs maîtresses, 
on l'affirmait. Beaucoup avaient payé leurs 
dettes (acte honorable), sans qu'on eût jamais 
deviné d'où leur était venu l'argent nécessaire 
(mystère bien louche). II vit des hommes de 
finance dont l'immense fortune avait un vol 
pour origine, et qu'on recevait partout, dans 
les plus nobles maisons, puis des hommes si 
respectés que les petits bourgeois se décou- 
vraient sur leur passage, mais dont les tripo- 
tages effrontés, dans les grandes entreprises 
nationales, n'étaient un mystère pour aucun 
de ceux qui savaient les dessous du monde. 

Tous avaient l'air hautain, la lèvre fière, l'œil 
insolent, ceux à favoris et ceux à moustaches. 

Duroy riait toujours, répétant : «C'est du 
propre, tas de crapules, tas d'escarpes ! » 

Mais une voiture passa, découverte, basse 
et charmante, tramée au grand trot par deux 
minces chevaux blancs dont la crinière et la 
queue voltigeaient, et conduite par une petite 
jeune femme blonde, une courtisane connue 
qui avait deux grooms assis derrière elle. 
Duroy s'arrêta, avec une envie de saluer et 



21 6 BEL-AMI. 

d'applaudir cette parvenue de l'amour qui 
étalait avec audace dans cette promenade et 
à cette heure des hypocrites aristocrates, le 
luxe crâne gagné sur ses draps. II sentait peut- 
être vaguement qu'il y avait quelque chose 
de commun entre eux, un lien de nature, 
qu'ils étaient de même race, de même âme, 
et que son succès aurait des procédés auda- 
cieux de même ordre. 

II revint plus doucement, le cœur chaud 
de satisfaction, et il arriva, un peu avant 
l'heure, à la porte de son ancienne maîtresse. 

Elle le reçut, les lèvres tendues, comme si 
aucune rupture n'avait eu lieu, et elle oublia 
même, pendant quelques instants, la sage 
prudence qu'elle opposait, chez elle, à leurs 
caresses. Puis elle lui dit, en baisant les bouts 
frisés de ses moustaches : 

Tu ne sais pas l'ennui qui m'arrive, 
mon chéri ? J'espérais une bonne lune de 
miel , et voilà mon mari qui me tombe sur le 
dos pour six semaines; il a pris un congé. 
Mais je ne veux pas rester six semaines sans 
te voir, surtout après notre petite brouille, et 
voilà comment j'ai arrangé les choses. Tu 
viendras me demander à dîner lundi, je lui 
ai déjà parlé de toi. Je te présenterai. 

Duroy hésitait, un peu perplexe, ne s'étant 
jamais trouvé encore en face d'un homme 



BEL-AMI. 21^ 



dont il possédait la femme. II craignait que 
quelque chose le trahît, un peu de gêne, un 
regard, n'importe quoi. II balbutiait: 

— Non, j'aime mieux ne pas faire la con- 
naissance de ton mari. 

Elle insista, fort étonnée, debout devant 
lui et ouvrant des yeux naïfs. 

— Mais pourquoi ? quelle drôle de chose? 
Ça arrive tous les jours, ça! Je ne t'aurais 
pas cru si nigaud, par exemple. 

II fut blessé : 

— Eh bien, soit, je viendrai dîner lundi. 
Elle ajouta : 

— Pour que ce soit bien naturel, j'aurai 
les Forestier. Ça ne m'amuse pourtant pas, de 
recevoir du monde chez moi. 

Jusqu'au lundi, Duroy ne pensa plus guère 
à cette entrevue; mais voilà qu'en montant 
l'escalier de M mc de Marelle, il se sentit étran- 
gement troublé, non pas qu'il lui répugnât de 
prendre la main de ce mari, de boire son vin 
et de manger son pain, mais il avait peur de 
quelque chose, sans savoir de quoi. 

On le fit entrer dans le salon , et il attendit, 
comme toujours. Puis la porte de la chambre 
s'ouvrit, et il aperçut un grand homme à 
barbe blanche, décoré, grave et correct, qui 
vint à lui avec une politesse minutieuse : 

— Ma femme m'a souvent parlé de vous, 



21 8 BEL-AMI. 

et je suis charmé de faire votre connaissance. 

Duroy s'avança en tâchant de donner à sa 
physionomie un air de cordialité expressive, 
et il serra avec une énergie exagérée la main 
tendue de son hôte. Puis, s'étant assis, il ne 
trouva rien à lui dire. 

M. de Marelle remit un morceau de bois 
au feu, et demanda: 

— Voici longtemps que vous vous occupez 
de journalisme? 

Duroy répondit : 

— Depuis quelques mois seulement. 

— Ah! vous avez marché vite. 

— Oui, assez vite. 

Et il se mit à parler au hasard, sans trop 
songer à ce qu'il disait, débitant toutes les bana- 
lités en usage entre gens qui ne se connais- 
sent point. 11 se rassurait maintenant et com- 
mençait à trouver la situation fort amusante. 
Il regardait la figure sérieuse et respectable 
de M. de Marelle, avec une envie de rire sur 
les lèvres, en pensant: «Toi, je te fais cocu, 
mon vieux, je te fais cocu. » Et une satisfaction 
intime, vicieuse, le pénétrait, une joie de 
voleur qui a réussi et qu'on ne soupçonne 
pas, une joie fourbe, délicieuse. II avait envie, 
tout à coup, d'être l'ami de cet homme, de 
gagner sa confiance, de lui faire raconter les 
choses secrètes de sa vie. 



BEL-AMI. 2 I 9 

M me de Marelle entra brusquement, et les 
ayant couverts d'un coup d'œil souriant et 
impénétrable, elle alla vers Duroy qui n'osa 
point, devant le mari, lui baiser la main, ainsi 
qu'il le faisait toujours. 

Elle était tranquille et gaie comme une 
personne habituée à tout, qui trouvait cette 
rencontre naturelle et simple, en sa rouerie 
native et franche. Laurine apparut, et vint, 
plus sagement que de coutume, tendre son 
front à Georges, la présence de son père l'in- 
timidant. Sa mère lui dit : 

Eh bien, tu ne l'appelles plus Bel-Ami, 
aujourd'hui. 

Et l'enfant rougit, comme si on venait de 
commettre une grosse indiscrétion, de ré- 
véler une chose qu'on ne devait pas dire, de 
dévoiler un secret intime et un peu coupable 
de son cœur. 

Quand les Forestier arrivèrent, on fut 
effrayé de l'état de Charles. II avait maigri et 
pâli affreusement en une semaine et il toussait 
sans cesse. II annonça d'ailleurs qu'ils partaient 
pour Cannes le jeudi suivant, sur l'ordre for- 
mel du médecin. 

Ils se retirèrent de bonne heure, et Duroy 
dit en hochant la tête : 

— Je crois qu'il file un bien mauvais coton. 
Il ne fera pas de vieux os. 



220 BEL-AMI. 



M me de Marelle affirma avec sérénité : 

— Oh ! il est perdu ! En voilà un qui avait 
eu de la chance de trouver une femme comme 
la sienne. 

Duroy demanda : 

— Elle l'aide beaucoup? 

— C'est-à-dire qu'elle fait tout. Elle est au 
courant de tout, elle connaît tout le monde 
sans avoir l'air de voir personne; elle ob- 
tient ce qu'elle veut, comme elle veut, et 
quand elle veut. Oh! elle est fine, adroite 
et intrigante comme aucune, celle-là. En 
voilà un trésor, pour un homme qui veut 
parvenir. 

Georges reprit : 

— Elle se remariera bien vite, sans doute? 
M mc de Marelle répondit : 

— Oui. Je ne serais même pas étonnée 
qu'elle eût en vue quelqu'un... un député... 
à moins que... qu'il ne veuille pas..., car... 
car. . . , il y aurait peut-être de gros obstacles. . . 
moraux... Enfin, voilà. Je ne sais rien, 

M. de Marelle grommela avec une lente 
impatience : 

— Tu laisses toujours soupçonner un tas 
de choses que je n'aime pas. Ne nous mêlons 
jamais des affaires des autres. Notre conscience 
nous suffit à gouverner. Ce devrait être une 
règle pour tout le monde. 



BEL AMI. 22 1 



Duroy se retira, le cœur troublé et l'esprit 
plein de vagues combinaisons. 

II alla le lendemain faire une visite aux 
Forestier et il les trouva terminant leurs ba- 
gages. Charles, étendu sur un canapé, exa- 
gérait la fatigue de sa respiration et répétait : 

— II y a un mois que je devrais être 
parti. 

Puis il fit à Duroy une série de recomman- 
dations pour le journal, bien que tout fût 
réglé et convenu avec M. Walter. 

Quand Georges s'en alla, il serra énergi- 
quement les mains de son camarade : 

— Eh bien, mon vieux, à bientôt! 
Mais, comme M m0 Forestier le reconduisait 

jusqu'à la porte, il lui dit vivement: 

— Vous n'avez pas oublié notre pacte? 
Nous sommes des amis et des alliés, n'est-ce 
pas? Donc, si vous avez besoin de moi, en 
quoi que ce soit, n'hésitez point. Une dépêche 
ou une lettre et j'obéirai. 

Elle murmura : 

— Merci, je n'oublierai pas. 

Et son œil aussi lui dit: «Merci», d'une 
façon plus profonde et plus douce. 

Comme Duroy descendait l'escalier, il ren- 
contra, montant à pas lents, M. de Vaudrec, 
qu'une fois déjà il avait vu chez elle. Le comte 
semblait triste — de ce départ, peut-être? 



222 BEL-AMI. 



Voulant se montrer homme du monde, le 
journaliste le salua avec empressement. 

L'autre lui rendit son salut avec courtoisie, 
mais d'une manière un peu fière. 

Le ménage Forestier partit le jeudi soir. 



VII 



La disparition de Charles donna à Duroy 
une importance plus grande dans la 
rédaction de la Vie Française. II signa 
quelques articles de fond, tout en signant 
aussi ses échos, car le patron voulait que cha- 
cun gardât la responsabilité de sa copie. II 
eut quelques polémiques dont il se tira avec 
esprit; et ses relations constantes avec les 
hommes d'Etat le préparaient peu à peu à 
devenir à son tour un rédacteur politique 
adroit et perspicace. 

II ne voyait qu'une tache dans tout son 
horizon. Elle venait d'un petit journal fron- 
deur qui l'attaquait constamment, ou plutôt 
qui attaquait en lui le chef des échos de 
la Vie Française, le chef des échos à sur- 
prises de M. Walter, disait le rédacteur ano- 
nyme de cette feuille, appelée : La Plume. 



224 BEL-AMI. 

C'étaient, chaque jour, des perfidies, des 
traits mordants, des insinuations de toute na- 
ture. 

Jacques Rival dit un jour à Duroy : 

— Vous êtes patient. 
L'autre balbutia : 

— Que voulez-vous, il n'y a pas d'attaque 
directe. 

Or, un après-midi, comme il entrait dans 
la salle de rédaction, Boisrenard lui tendit le 
numéro de la Plume : 

— Tenez, il y a encore une note dés- 
agréable pour vous. 

— Ah! à propos de quoi? 

— A propos de rien, de l'arrestation d'une 
dame Aubert par un agent des mœurs. 

Georges prit le journal qu'on lui tendait, 
et lut, sous ce titre : Duroy s'amuse : 

«L'illustre reporter de la Vie Française nous 
apprend aujourd'hui que la dame Aubert, 
dont nous avons annoncé l'arrestation par un 
agent de l'odieuse brigade des mœurs, n'existe 
que dans notre imagination. Or la personne 
en question demeure 18, rue de l'Ecureuil, à 
Montmartre. Nous comprenons trop, d'ail- 
leurs, quel intérêt ou quels intérêts peuvent 
avoir les agents de la banque Walter à soute- 
nir ceux du préfet de police qui tolère leur 
commerce. Quant au reporter dont il s'agit, 



BEL- AMI. 22 5 

il ferait mieux de nous donner quelqu'une 
de ces bonnes nouvelles à sensation dont il 
a le secret : nouvelles de morts démenties îe 
lendemain, nouvelles de batailles qui n'ont 
pas eu lieu, annonce de paroles graves pro- 
noncées par des souverains qui n'ont rien dit, 
toutes les informations enfin qui constituent 
les «Profits Walter», ou même quelqu'une des 
petites indiscrétions sur des soirées de femmes 
à succès, ou sur l'excellence de certains pro- 
duits qui sont d'une grande ressource à quel- 
ques-uns de nos confrères.» 

Le jeune homme demeurait interdit, plus 
qu'irrité, comprenant seulement qu'il y avait 
là dedans quelque chose de fort désagréable 
pour lui. 

Boisrenard reprit : 

— Qui vous a donné cet écho? 

Duroy cherchait, ne se rappelant plus. 
Puis, tout à coup, le souvenir lui revint : 

— - Ah ! oui, c'est Saint-Potin. 

Puis il relut l'alinéa de la Plume, et il rou- 
git brusquement, révolté par l'accusation de 
vénalité. 

II s'écria : 

— - Comment, on prétend que je suis payé 
pour. . . 

Boisrenard l'interrompit : 

Dame, oui. C'est embêtant pour vous. 



2.2.6 BEL- AMI. 

Le patron est fort sur l'œil à ce sujet. Ça pour- 
rait arriver si souvent dans les échos. . . 

Saint-Potin, justement, entrait. Duroy cou- 
rut à lui : 

— Vous avez lu la note de la Plume? 

— Oui, et je viens de chez la dame Au- 
bert. Elle existe parfaitement, mais elle n'a 
pas été arrêtée. Ce bruit n'a aucun fonde- 
ment. 

Alors Duroy s'élança chez le patron qu'il 
trouva un peu froid, avec un œil soupçon- 
neux. Après avoir écouté le cas, M. Walter 
répondit : 

— Allez vous-même chez cette dame et 
démentez de façon qu'on n'écrive plus de pa- 
reilles choses sur vous. Je parle de ce qui suit. 
C'est fort ennuyeux pour le journal , pour moi 
et pour vous. Pas plus que la femme de César, 
un journaliste ne doit être soupçonné. 

Duroy monta en fiacre avec Saint-Potin 
pour guide, et il cria au cocher : 

— 18, rue de l'Ecureuil, à Montmartre. 
C'était dans une immense maison dont il 

fallut escalader les six étages. Une vieille 
femme en caraco de laine vint leur ouvrir : 

— Qu'est-ce que vous me r'voulez? dit- 
elle en apercevant Saint-Potin. 

II répondit : 

— Je vous amène monsieur, qui est m- 



BEL-AMI. 22 7 



specteurde police et qui voudrait bien savoir 
votre affaire. 

Alors elle les fit entrer, en racontant : 

— II en est encore r'venu deux d'puis vous 
pour un journal, je n'sais point I'quel. 

Puis, se tournant vers Duroy : 

— Donc, c'est monsieur qui désire savoir? 

— Oui. Est-ce que vous avez été arrêtée 
par un agent des mœurs? 

Elle leva les bras : 

— Jamais d' la vie, mon bon monsieur, 
jamais d' la vie. Voilà la chose. J'ai un bou- 
cher qui sert bien, mais qui pèse mal. Je m'en 
ai aperçu souvent sans rien dire, mais l'autre 
jour, comme je lui demandais deux livres de 
côtelettes, vu que j'aurais ma fille et mon 
gendre, je m'aperçois qu'il me pèse des os de 
déchet, des os de côtelettes, c'est vrai, mais 
pas des miennes. J'aurais pu en faire du ra- 
goût, c'est encore vrai, mais quand je de- 
mande des côtelettes, c'est pas pour avoir le 
déchet des autres. Je refuse donc, alors y me 
traite de vieux rat, je lui réplique vieux fri- 
pon; bref, de fil en aiguille, nous nous som- 
mes tant chamaillés qu'il y avait plus de cent 
personnes devant la boutique et qui riaient, 
qui riaient! Tant qu'enfin un agent fut attiré 
et nous invita à nous expliquer chez le com- 
missaire. Nous y fûmes, et on nous renvoya 



22 8 BEL-AMI. 

clos à dos. Moi, depuis, je m'sers ailleurs, et 
je n' passe même pu devant la porte, pour 
éviter des esclandres. 

Elle se tut. Duroy demanda : 

— C'est tout? 

— C'est toute la vérité, mon cher mon- 
sieur. 

Et, lui ayant offert un verre de cassis qu'il 
refusa de boire, la vieille insista pour qu'on 
parlât dans le rapport des fausses pesées du 
boucher. 

De retour au journal, Duroy rédigea sa 
réponse : 

«Un écrivaillon anonyme de la Plume, 
s'en étant arraché une, me cherche noise au 
sujet d'une vieille femme qu'il prétend avoir 
été arrêtée par un agent des mœurs, ce que 
je nie. J'ai vu moi-même la dame Aubert, 
âgée de soixante ans au moins, et elle m'a ra- 
conté par le menu sa querelle avec un bou- 
cher, au sujet d'une pesée de côtelettes, ce 
qui nécessita une explication devant le com- 
missaire de police. 

«Voilà toute le vérité. 

«Quant aux autres insinuations du rédac- 
teur de la Plume , je les méprise. On ne répond 
pas, d'ailleurs, à de pareilles choses, quand 
elles sont écrites sous le masque. 

«Georges Duroy.» 



BEL-AMI. 229 

M. Walter et Jacques Rival, qui venait 
d'arriver, trouvèrent cette note suffisante, et 
il fut décidé qu'elle passerait le jour même, 
à la suite des échos. 

Duroy rentra tôt chez lui , un peu agité, 
un peu inquiet. Qu'allait répondre l'autre? 
Qui était-il? Pourquoi cette attaque brutale? 
Avec les mœurs brusques des journalistes, 
cette bêtise pouvait aller loin, très loin. II 
dormit mal. 

Quand il relut sa note dans le journal, le 
lendemain , il la trouva plus agressive impri- 
mée que manuscrite. II aurait pu, lui sem- 
blait-il, atténuer certains termes. 

II fut fiévreux tout le jour et il dormit mal 
encore la nuit suivante. II se leva dès l'aurore 
pour chercher le numéro de la Plume qui de- 
vait répondre à sa réplique. 

Le temps s'était remis au froid ; il gelait 
dur. Les ruisseaux, saisis comme ils coulaient 
encore, déroulaient le long des trottoirs deux 
rubans de glace. 

Les journaux n'étaient point arrivés chez 
les marchands, et Duroy se rappela le jour 
de son premier article : Les Souvenirs d'un 
chasseur d'Afrique. Ses mains et ses pieds s'en- 
gourdissaient, devenaient douloureux, au bout 
des doigts surtout; et il se mit à courir en rond 
autour du kiosque vitré, où la vendeuse, ac- 



230 BEL-AMI. 

croupie sur sa chaufferette, ne laissait voir, 
par la petite fenêtre, qu'un nez et des joues 
rouges dans un capuchon de laine. 

Enfin le distributeur de feuilles publiques 
passa le paquet attendu par l'ouverture du 
carreau, et la bonne femme tendit à Duroy 
la Plume grande ouverte. 

II chercha son nom d'un coup d'œil et ne 
vit rien d'abord. II respirait déjà, quand il 
aperçut la chose enfermée entre deux tirets. 

«Le sieur Duroy, de la Vie Française, nous 
donne un démenti; et, en nous démentant, 
il ment. II avoue cependant qu'il existe une 
femme Aubert, et qu'un agent l'a conduite à 
la police. II ne reste donc qu'à ajouter deux 
mots : «des mœurs» après le mot «agent» et 
c'est dit. 

«Mais la conscience de certains journa- 
listes est au niveau de leur talent. 

«Et je signe : Louis Langremont. » 

Alors le cœur de Georges se mit à battre 
violemment, et il rentra chez lui pour s'habil- 
ler, sans trop savoir ce qu'il faisait. Donc, on 
l'avait insulté, et d'une telle façon qu'aucune 
hésitation n'était possible. Pourquoi? Pour 
rien. A propos d'une vieille femme qui s'était 
querellée avec son boucher. 

II s'habilla bien vite et se rendit chez 



BEL-AMI. 231 

M. Walter, quoiqu'il fût à peine huit heures 
du matin. 

M. Walter, déjà levé, lisait la Plume. 

— Eh bien, dit-il avec un visage grave, 
en apercevant Duroy, vous ne pouvez pas re- 
culer? 

Le jeune homme ne répondit rien. Le di- 
recteur reprit : 

— Allez tout de suite trouver Rival, qui 
se chargera de vos intérêts. 

Duroy balbutia quelques mots vagues et 
sortit pour se rendre chez le chroniqueur, qui 
dormait encore. II sauta du lit, au coup de 
sonnette, puis ayant lu l'écho : 

— Bigre, il faut y aller. Qui voyez-vous 
comme autre témoin? 

— Mais, je ne sais pas, moi. 

— Boisrenard? Qu'en pensez-vous? 

— Oui, Boisrenard. 

— Etes-vous fort aux armes? 

— Pas du tout. 

— Ah! diable! et au pistolet? 

— Je tire un peu. 

— Bon. Vous allez vous exercer pendant 
que je m'occuperai de tout. Attendez-moi 
une minute. 

II passa dans son cabinet de toilette et re- 
parut bientôt, lavé, rasé, correct. 

— Venez avec moi, dit-il. 



2^2. BEL-AMI. 

II habitait au rez-de-chaussée d'un petit 
hôtel, et il fit descendre Duroy dans la cave, 
une cave énorme, convertie en salle d'armes 
et en tir, toutes les ouvertures sur la rue étant 
bouchées. 

Après avoir allumé une ligne de becs de 
gaz conduisant jusqu'au fond d'un second 
caveau , où se dressait un homme de fer peint 
en rouge et en bleu, il posa sur une table 
deux paires de pistolets d'un système nou- 
veau se chargeant par la culasse, et il com- 
mença les commandements d'une voix brève 
comme si on eût été sur le terrain. 

— Prêt? 

— Feu! — un, deux, trois. 

Duroy, anéanti, obéissait, levait le bras, 
visait, tirait, et comme il atteignait souvent 
le mannequin en plein ventre, car il s'était 
beaucoup servi dans sa première jeunesse 
d'un vieux pistolet d'arçon de son père pour 
tuer des oiseaux dans la cour, Jacques Rival 
satisfait déclarait : 

— Bien — très bien — très bien — vous 
irez — vous irez. 

Puis il le quitta. 

— Tirez comme ça jusqu'à midi. Voilà des 
munitions, n'ayez pas peur de les brûler. Je 
viendrai vous prendre pour déjeuner et vous 
donner des nouvelles. 



BEL-AMI. 233 

Et il sortit. 

Resté seul, Duroy tira encore quelques 
coups, puis il s'assit et se mit à réfléchir. 

Comme c'était bête, tout de même, ces 
choses-là ! Qu'est-ce que ça prouvait? Un filou 
était-il moins un filou après s'être battu? Que 
gagnait un honnête homme insulté à risquer 
sa vie contre une crapule? Et son esprit, va- 
gabondant dans le noir, se rappela les choses 
dites par Norbert de Varenne sur la pauvreté 
d'esprit des hommes, la médiocrité de leurs 
idées et de leurs préoccupations, la niaiserie 
de leur morale! 

Et il déclara tout haut : «Comme il a rai- 
son , sacristi ! » 

Puis il sentit qu'il avait soif, et ayant en- 
tendu un bruit de gouttes d'eau derrière lui, 
il aperçut un appareil à douches et il alla 
boire au bout de la lance. Puis il se remit à 
songer. II faisait triste dans cette cave, triste 
comme dans un tombeau. Le roulement loin- 
tain et sourd des voitures semblait un trem- 
blement d'orage éloigné. Quelle heure pou- 
vait-il être? Les heures passaient là dedans 
comme elles doivent passer au fond des pri- 
sons, sans que rien les indique et que rien les 
marque, sauf les retours du geôlier portant 
les plats. II attendit, longtemps, longtemps. 

Puis tout d'un coup il entendit des pas, des 



2.34 BEL- AMI. 

voix, et Jacques Rival reparut, accompagné 
de Boisrenard. Il cria dès qu'il aperçut Duroy : 

— C'est arrangé ! 

L'autre crut l'affaire terminée par quelque 
lettre d'excuses ; son cœur bondit, et il bal- 
butia : 

— Ah! . .. merci. 

Le chroniqueur reprit : 

— Ce Langremont est très carré, il a ac- 
cepté toutes nos conditions. Vingt-cinq pas, 
une balle au commandement en levant le pis- 
tolet. On a le bras beaucoup plus sûr ainsi 
qu'en l'abaissant. Tenez, Boisrenard, voyez 
ce que je vous disais. 

Et prenant des armes il se mit à tirer en 
démontrant comment on conservait bien 
mieux la ligne en levant le bras. 

Puis il dit : 

Maintenant, allons déjeuner, il est midi 
passé. 

Et ils se rendirent dans un restaurant voi- 
sin. Duroy ne parlait plus guère. II mangea 
pour n'avoir pas l'air d'avoir peur, puis dans 
le jour il accompagna Boisrenard au journal 
et il fit sa besogne d'une façon distraite et 
machinale. On le trouva crâne. 

Jacques Rival vint lui serrer la main vers 
le milieu de l'après-midi; et il fut convenu 
que ses témoins le prendraient chez lui en 



BEL-AMI. 235 

landau, le lendemain à sept heures du ma- 
tin, pour se rendre au bois du Vésinet où la 
rencontre aurait lieu. 

Tout cela s'était fait si inopinément, sans 
qu'il y prît part, sans qu'il dît un mot, sans 
qu'il donnât son avis, sans qu'il acceptât ou 
refusât, et avec tant de rapidité qu'il demeu- 
rait étourdi, effaré, sans trop comprendre ce 
qui se passait. 

II se retrouva chez lui vers neuf heures du 
soir après avoir dîné avec Boisrenard , qui ne 
l'avait point quitté de tout le jour par dévoue- 
ment. 

Dès qu'il fut seul, il marcha pendant quel- 
ques minutes, à grands pas vifs, à travers sa 
chambre. II était trop troublé pour réfléchir à 
rien. Une seule idée emplissait son esprit : 
— Un duel demain, — sans que cette idée 
éveillât en lui autre chose qu'une émotion 
confuse et puissante. II avait été soldat, il avait 
tiré sur des Arabes, sans grand danger pour 
lui, d'ailleurs, un peu comme on tire sur un 
sanglier, à la chasse. 

En somme, il avait fait ce qu'il devait faire. 
II s'était montré ce qu'il devait être. On en 
parlerait, on l'approuverait, on le féliciterait. 
Puis il prononça à haute voix , comme on parle 
dans les grandes secousses de pensée : 
«Quelle brute que cet homme!» 



236 BEL- AMI. 

II s'assit et se mit à réfléchir. II avait jeté sur 
sa petite table une carte de son adversaire re- 
mise par Rival, afin de garder son adresse. II 
la relut comme il l'avait déjà lue vingt fois 
dans la journée. Louis Langremont, 170 , rue 
Montmartre. Rien de plus. 

II examinait ces lettres assemblées qui lui 
paraissaient mystérieuses, pleines de sens in- 
quiétants. «Louis Langremont», qui était cet 
homme? De quel âge? De quelle taille? De 
quelle figure? N'était-ce pas révoltant qu'un 
étranger, un inconnu, vînt ainsi troubler votre 
vie, tout d'un coup, sans raison, par pur ca- 
price, à propos d'une vieille femme qui 
s'était querellée avec son boucher? 

II répéta encore une fois, à haute voix : 
« Quelle brute!» 

Et il demeura immobile, songeant, le re- 
gard toujours planté sur la carte. Une colère 
s'éveillait en lui contre ce morceau de papier, 
une colère haineuse où se mêlait un étrange 
sentiment de malaise. C'était stupide cette 
histoire-là! II prit une paire de ciseaux à ongles 
qui traînaient et il les piqua au milieu du nom 
imprimé comme s'il eût poignardé quel- 
qu'un. 

Donc il allait se battre, et se battre au pis- 
tolet? Pourquoi n'avait-il pas choisi I'épée? II 
en aurait été quitte pour une piqûre au bras 



BEL- AMI. 237 

ou à la main, tandis qu'avec le pistolet on ne 
savait jamais les suites possibles. 

II dit : «Allons, il faut être crâne.» 

Le son de sa voix le fit tressaillir, et il re- 
garda autour de lui. II commençait à se sentir 
fort nerveux. II but un verre d'eau, puis se 
coucha. 

Dès qu'il fut au lit, il souffla sa lumière et 
ferma les yeux. 

II avait très chaud dans ses draps, bien 
qu'il fît très froid dans sa chambre, mais il ne 
pouvait parvenir à s'assoupir. II se tournait et 
se retournait, demeurait cinq minutes sur le 
dos, puis se plaçait sur le côté gauche, puis 
se roulait sur le côté droit. 

II avait encore soif. II se releva pour boire, 
puis une inquiétude le saisit : «Est-ce que j'au- 
rais peur?» 

Pourquoi son cœur se mettait-il à battre 
follement à chaque bruit connu de sa cham- 
bre? Quand son coucou allait sonner, le petit 
grincement du ressort lui faisait faire un sur- 
saut; et il lui fallait ouvrir la bouche pour 
respirer pendant quelques secondes, tant il 
demeurait oppressé. 

II se mit à raisonner en philosophe sur la 
possibilité de cette chose : «Aurais-je peur?» 

Non certes il n'aurait pas peur puisqu'il 
était résolu à aller jusqu'au bout, puisqu'il 



238 BEL- AMI. 

avait cette volonté bien arrêtée de se battre, 
de ne pas trembler. Mais il se sentait si pro- 
fondément ému qu'il se demanda : «Peut-on 
avoir peur malgré soi?» Et ce doute l'envahit, 
cette inquiétude, cette épouvante! Si une 
force plus puissante que sa volonté, domina- 
trice, irrésistible le domptait, qu'arriverait-il? 
Oui, que pouvait-il arriver! 

Certes il irait sur le terrain puisqu'il voulait 
y aller. Mais s'il tremblait? Mais s'il perdait 
connaissance? Et il songea à sa situation, à 
sa réputation, à son avenir. 

Et un singulier besoin le prit tout à coup 
de se relever pour se regarder dans sa glace. 
II ralluma sa bougie. Quand il aperçut son 
visage reflété dans le verre poli, il se recon- 
nut à peine, et il lui sembla qu'il ne s'était 
jamais vu. Ses yeux lui parurent énormes ; et 
il était pâle, certes, il était pâle, très pâle. 

Tout d'un coup, cette pensée entra en lui 
à la façon d'une balle : «Demain, à cette 
heure-ci , je serai peut-être mort. » Et son cœur 
se remit à battre furieusement. 

II se retourna vers sa couche et il se vit dis- 
tinctement étendu sur le dos dans ces mêmes 
draps qu'il venait de quitter. II avait ce visage 
creux qu'ont les morts et cette blancheur des 
mains qui ne remueront plus. 

Alors il eut peur de son lit, et afin de ne 



BEL-AMI. 239 

plus le voir il ouvrit la fenêtre pour regarder 
dehors. 

Un froid glacial lui mordit la chair de la 
tête aux pieds, et il se recula, haletant. 

La pensée lui vint de faire du feu. II l'attisa 
lentement, sans se retourner. Ses mains trem- 
blaient un peu d'un frémissement nerveux 
quand elles touchaient les objets. Sa tête s'éga- 
rait, ses pensées tournoyantes, hachées, deve- 
naient fuyantes, douloureuses; une ivresse 
envahissait son esprit comme s'il eût bu. 

Et sans cesse il se demandait : « Que vais- 
je faire? que vais-je devenir?)) 

II se remit à marcher, répétant, d'une façon 
continue, machinale : « II faut que je sois éner- 
gique, très énergique.» 

Puis il se dit: «Je vais écrire à mes parents, 
en cas d'accident.» 

II s'assit de nouveau, prit un cahier de pa- 
pier à lettres, traça : «Mon cher papa, ma 
chère maman.. .» 

Puis il jugea ces termes trop familiers dans 
une circonstance aussi tragique. II déchira la 
première feuille et recommença : «Mon cher 
père, ma chère mère; je vais me battre au 
point du jour, et comme il peut arriver que...» 

II n'osa pas écrire le reste et se releva d'une 
secousse. 

Cette pensée l'écrasait maintenant :«II al- 



2,4o BEL-AMI. 

lait se battre en duel. II ne pouvait plus éviter 
cela. Que se passait-il donc en lui? II voulait 
se battre; il avait cette intention et cette réso- 
lution fermement arrêtées; et il lui semblait, 
malgré tout l'effort de sa volonté, qu'il ne 
pourrait même pas conserver la force néces- 
saire pour aller jusqu'au lieu de la rencontre.» 

De temps en temps ses dents s'entre-cho- 
quaient dans sa bouche avec un petit bruit 
sec; et il se demandait : «Mon adversaire s'est- 
il déjà battu? a-t-il fréquenté les tirs? est-iî 
connu? est-il classé?» II n'avait jamais entendu 
prononcer ce nom. Et cependant si cet homme 
n'était pas un tireur au pistolet remarquable, 
il n'aurait point accepté ainsi, sans hésitation, 
sans discussion, cette arme dangereuse. 

Alors Duroy se figurait leur rencontre, son 
attitude à lui et la tenue de son ennemi. II se 
fatiguait la pensée à imaginer les moindres 
détails du combat; et tout à coup il voyait en 
face de lui ce petit trou noir et profond du 
canon dont allait sortir une balle. 

Et il fut pris brusquement d'une crise de 
désespoir épouvantable. Tout son corps vi- 
brait, parcouru de tressaillements saccadés. 
II serrait les dents pour ne pas crier, avec un 
besoin fou de se rouler par terre, de déchi- 
rer quelque chose, de mordre. Mais il aperçut 
un verre sur sa cheminée et il se rappela qu'il 



BEL-AMI. 24l 



possédait dans son armoire un litre d'eau-de- 
vie presque plein; car il avait conservé l'habi- 
tude militaire de tuer le ver chaque matin. 

II saisit la bouteille et but, à même le gou- 
lot, à longues gorgées, avec avidité. Et il la 
reposa seulement lorsque le souffle lui man- 
qua. Elle était vidée d'un tiers. 

Une chaleur pareille à une flamme lui 
brûla bientôt l'estomac, se répandit dans ses 
membres, raffermit son âme en l'étourdis- 
sant. 

II se dit : «Je tiens le moyen.» Et comme 
il se sentait maintenant la peau brûlante il 
rouvrit la fenêtre. 

Le jour naissait, calme et glacial. Là-haut, 
les étoiles semblaient mourir au fond du fir- 
mament éclairci, et dans la tranchée profonde 
du chemin de fer les signaux verts, rouges et 
blancs pâlissaient. 

Les premières locomotives sortaient du ga- 
rage et s'en venaient en sifflant chercher les 
premiers trains. D'autres, dans le lointain, 
jetaient des appels aigus et répétés, leurs 
cris de réveil, comme font les coqs dans les 
champs. 

Duroy pensait : «Je ne verrai peut-être plus 
tout ça.» Mais comme il sentit qu'il allait de 
nouveau s'attendrir sur lui-même, il réagit 
violemment: «Allons, il ne faut songer à rien 

16 



242 BEL-AMI. 

jusqu'au moment de la rencontre, c'est le seul 
moyen d'être crâne.» 

Et il se mit à sa toilette. II eut encore, en 
se rasant, une seconde de défaillance en son- 
geant que c'était peut-être la dernière fois qu'il 
regardait son visage. 

Mais il but une nouvelle gorgée d'eau-de- 
vie, et acheva de s'habiller. 

L'heure qui suivit fut difficile à passer. Il 
marchait de long en large en s'efforçant en 
effet d'immobiliser son âme. Lorsqu'il enten- 
dit frapper à sa porte, il faillit s'abattre sur le 
dos, tant la commotion fut violente. C'étaient 
ses témoins. Déjà! 

Ils étaient enveloppés de fourrures. Rival 
déclara, après avoir serré la main de son 
client : 

— II fait un froid de Sibérie. 
Puis il demanda : 

— Ça va bien? 

— Oui, très bien. 

— On est calme? 
Très calme. 

— - Allons, ça ira. Avez-vous bu et mangé 
quelque chose? 

Oui, je n'ai besoin de rien. 

Boisrenard, pour la circonstance, portait 
une décoration étrangère, verte et jaune, que 
Duroy ne lui avait jamais vue. 



BEL-AMI. 243 

Ils descendirent. Un monsieur les attendait 
dans le landau. Rival nomma : 

— Le docteur Le Brument. 

Duroy lui serra la main en balbutiant : 

— Je vous remercie. 

Puis il voulut prendre place sur la ban- 
quette du devant et il s'assit sur quelque 
chose de dur qui le fit relever comme si un 
ressort l'eût redressé. C'était la boîte aux pis- 
tolets. 

Rival répétait : 

— Non ! Au fond le combattant et le mé- 
decin, au fond! 

Duroy finit par comprendre et il s'affaissa 
à côté du docteur. 

Les deux témoins montèrent à leur tour 
et le cocher partit. II savait où on devait 
aller. 

Mais la boîte aux pistolets gênait tout le 
monde, surtout Duroy, qui eût préféré ne 
pas la voir. On essaya de la placer derrière 
les dos, elle cassait les reins; puis on la mit 
debout entre Rival et Boisrenard, elle tom- 
bait tout le temps. On finit par la glisser sous 
les pieds. 

La conversation languissait, bien que le 
médecin racontât des anecdotes. Rival seul 
lui répondait. Duroy eût voulut prouver de 
la présence d'esprit, mais il avait peur de 

16. 



244 BEL-AMI. 

perdre le fil de ses idées, de montrer le 
trouble de son âme; et il était hanté par la 
crainte torturante de se mettre à trembler. 

La voiture fut bientôt en pleine campagne. 
II était neuf heures environ. C'était une de 
ces rudes matinées d'hiver où toute la nature 
est luisante, cassante et dure comme du cristal. 
Les arbres, vêtus de givre, semblent avoir sué 
de la glace ; la terre sonne sous les pas ; l'air 
sec porte au loin les moindres bruits; le ciel 
bleu paraît brillant à la façon des miroirs, et 
le soleil passe dans l'espace, éclatant et froid 
lui-même, jetant sur la création gelée des 
rayons qui n'échauffent rien. 

Rival disait à Duroy : 

— J'ai pris les pistolets chez Gastine Re- 
nette. II les a chargés lui-même. La boîte est 
cachetée. On les tirera au sort, d'ailleurs, avec 
ceux de notre adversaire. 

Duroy répondit machinalement : 

— Je vous remercie. 

Alors Rival lui fit des recommandations 
minutieuses, car il tenait à ce que son client 
ne commît aucune erreur. II insistait sur 
chaque point plusieurs fois : A 

— Quand on demandera : « Etes -vous 
prêts, messieurs?» vous répondrez d'une voix 
forte : « Oui ! » 

Quand on commandera «Feu!» vous élè- 



BEL- AMI. 245 

verez vivement le bras, et vous tirerez avant 
qu'on ait prononcé trois. 

Et Duroy se répétait mentalement : « Quand 
on commandera feu, j'élèverai le bras, — 
quand on commandera feu, j'élèverai le bras, 
— quand on commandera feu, j'élèverai le 
bras. » 

II apprenait cela comme les enfants ap- 
prennent leurs leçons en le murmurant à 
satiété pour se le bien graver dans la tête : 
«Quand on commandera feu, j'élèverai le 
bras. » 

Le landau entra sous un bois, tourna à 
droite dans une avenue, puis encore à droite. 
Rival, brusquement, ouvrit la portière pour 
crier au cocher : 

— Là, par ce petit chemin. 

Et la voiture s'engagea dans une route à 
ornières entre deux taillis où tremblotaient 
des feuilles mortes bordées d'un liséré de 
glace. 

Duroy marmottait toujours : « Quand on 
commandera feu, j'élèverai le bras.» Et il 
pensa qu'un accident de voiture arrangerait 
tout. Oh ! si on pouvait verser, quelle chance! 
s'il pouvait se casser une jambe ! . . . 

Mais il aperçut au bout d'une clairière une 
autre voiture arrêtée et quatre messieurs qui 
piétinaient pour s'échauffer les pieds; et il 



2.46 BEL- AMI. 

fut obligé d'ouvrir la bouche, tant sa respira- 
tion devenait pénible. 

Les témoins descendirent d'abord, puis le 
médecin et le combattant. Rival avait pris 
la boîte aux pistolets et il s'en alla avec Bois- 
renard, vers deux des étrangers qui venaient 
à eux. Duroy les vit se saluer avec cérémonie, 
puis marcher ensemble dans la clairière en 
regardant tantôt par terre et tantôt dans les 
arbres, comme s'ils avaient cherché quelque 
chose qui aurait pu tomber ou s'envoler. Puis 
ils comptèrent des pas et enfoncèrent avec 
grand'peine deux cannes dans le sol gelé. Ils 
se réunirent ensuite en groupe et ils firent les 
mouvements du jeu de pile ou face, comme 
des enfants qui s'amusent. 

Le docteur Le Brument demandait à Duroy : 

— Vous vous sentez bien? Vous n'avez 
besoin de rien? 

— Non, de rien, merci. 

II lui semblait qu'il était fou, qu'il dor- 
mait, qu'il rêvait, que quelque chose de sur- 
naturel était survenu qui l'enveloppait. 

Avait-il peur? Peut-être? Mais il ne savait 
pas. Tout était changé autour de lui. 

Jacques Rival revint et lui annonça tout 
bas avec satisfaction : 

— Tout est prêt. La chance nous a favo- 
risés pour les pistolets. 



BEL- AMI. 247 

Voilà une chose qui était indifférente à 
Duroy. 

On lui ôta son pardessus. II se laissa faire. 
On tâta les poches de sa redingote pour s'as- 
surer qu'il ne portait point de papiers ni de 
portefeuille protecteur. 

II répétait en lui-même, comme une prière : 
«Quand on commandera feu, j'élèverai le 
bras. » 

Puis on l'amena jusqu'à une des cannes 
piquées en terre et on lui remit son pistolet. 
Alors il aperçut un homme debout, en face 
de lui, tout près, un petit homme ventru, 
chauve, qui portait des lunettes. C'était son 
adversaire. 

II le vit très bien , mais il ne pensait à rien qu'à 
ceci : « Quand on commandera feu , j'élèverai 
le bras et je tirerai. » Une voix résonna dans 
le grand silence de l'espace, une voix qui 
semblait venir de très loin, et elle demanda : 

— Etes-vous prêts, messieurs? 
Georges cria : 

— Oui! 

Alors la même voix ordonna : 

— Feu... 

II n'écouta rien de plus, il ne s'aperçut de 
rien, il ne se rendit compte de rien, il sentit 
seulement qu'il levait le bras en appuyant de 
toute sa force sur la gâchette. 



2 |8 BEL- AMI. 

Et il n'entendit rien. 

Mais il vit aussitôt un peu de fumée au 
bout du canon de son pistolet; et comme 
l'homme en face de lui demeurait toujours 
debout, dans la même posture également, il 
aperçut aussi un autre petit nuage blanc qui 
s'envolait au-dessus de la tête de son adver- 
saire. 

Ils avaient tiré tous les deux. C'était fini. 

Ses témoins et le médecin le touchaient, 
le palpaient, déboutonnaient ses vêtements 
en demandant avec anxiété : 

— Vous n'êtes pas blessé? 
II répondit au hasard : 

— Non, je ne crois pas. 

Langremont, d'ailleurs, demeurait aussi in- 
tact que son ennemi, et Jacques Rival mur- 
mura d'un ton mécontent : 

— Avec ce sacré pistolet, c'est toujours 
comme ça, on se rate ou on se tue. Quel sale 
instrument! 

Duroy ne bougeait point, paralysé de sur- 
prise et de joie : «C'était fini!» II fallut lui 
enlever son arme qu'il tenait toujours serrée 
dans sa main. II lui semblait maintenant qu'il 
se serait battu contre l'univers entier. C'était 
fini. Quel bonheur! il se sentait brave tout à 
coup à provoquer n'importe qui. 

Tous les témoins causèrent quelques mi- 



BEL- AMI. 249 

nutes, prenant rendez-vous dans le jour pour 
la rédaction du procès-verbal, puis on re- 
monta dans la voiture ; et le cocher qui riait 
sur son siège repartit en faisant claquer son 
fouet. 

Ils déjeunèrent tous les quatre sur le boule- 
vard, en causant de l'événement. Duroy di- 
sait ses impressions : 

— Ça ne m'a rien fait, absolument rien. 
Vous avez dû le voir du reste? 

Rival répondit : 

— Oui, vous vous êtes bien tenu. 
Quand le procès-verbal fut rédigé on le 

présenta à Duroy qui devait l'insérer dans les 
échos. II s'étonna de voir qu'il avait échangé 
deux balles avec M. Louis Langremont, et, 
un peu inquiet, il interrogea Rival : 

— Mais nous n'avons tiré qu'une balle. 
L'autre sourit : 

— Oui, une balle... une balle chacun... 
ça fait deux balles. 

Et Duroy, trouvant l'explication satisfai- 
sante, n'insista pas. Le père Walter l'em- 
brassa : 

— Bravo, bravo, vous avez défendu le 
drapeau de la Vie Française, bravo! 

Georges se montra, le soir, dans les prin- 
cipaux grands journaux et dans les principaux 
grands cafés du boulevard. II rencontra deux 



2ï0 BEL -AMI. 



fois son adversaire qui se montrait égale- 
ment. 

Ils ne se saluèrent pas. Si l'un des deux 
avait été blessé, ils se seraient serré les mains. 
Chacun jurait d'ailleurs avec conviction avoir 
entendu siffler la balle de l'autre. 

Le lendemain, vers onze heures du matin, 
Duroy reçut un petit bleu : «Mon Dieu, que 
j'ai eu peur ! Viens donc tantôt rue de Con- 
stantinople, que je t'embrasse, mon amour. 
Comme tu es brave — je t'adore. — CIo. » 

II alla au rendez-vous et elle s'élança dans 
ses bras, le couvrant de baisers : 

— Oh! mon chéri, si tu savais mon émo- 
tion quand j'ai lu les journaux ce matin. Oh ! 
raconte-moi. Dis-moi tout. Je veux savoir. 

II dut raconter les détails avec minutie. 
Elle demandait : 

— Comme tu as dû avoir une mauvaise 
nuit avant le duel ! 

— Mais non. J'ai bien dormi. 

— Moi je n'aurais pas fermé l'œil. Et sur 
le terrain, dis-moi comment ça s'est passé. 

II fit un récit dramatique : 

— Lorsque nous fûmes en face l'un de 
l'autre, à vingt pas, quatre fois seulement la 
longueur de cette chambre, Jacques, après 
avoir demandé si nous étions prêts, com- 
manda : « Feu. » J'ai élevé mon bras immé- 



BEL- AMI. 2 5 I 

diatement, bien en ligne, mais j'ai eu le tort 
de vouloir viser la tête. J'avais une arme fort 
dure et je suis accoutumé à des pistolets bien 
doux, de sorte que la résistance de la gâ- 
chette a relevé le coup. N'importe, ça n'a 
pas dû passer loin. Lui aussi il tire bien, le 
gredin. Sa balle m'a effleuré la tempe. J'en 
ai senti le vent. 

Elle était assise sur ses genoux et le tenait 
dans ses bras comme pour prendre part à son 
danger. Elle balbutiait : 

— Oh! mon pauvre chéri, mon pauvre 
chéri... 

Puis quand il eut fini de conter elle lui dit : 

— Tu ne sais pas, je ne peux plus me 
passer de toi! II faut que je te voie, et, avec 
mon mari à Paris, ça n'est pas commode. 
Souvent j'aurais une heure le matin, avant 
que tu sois levé, et je pourrais aller t'em- 
brasser, mais je ne veux pas rentrer dans ton 
affreuse maison. Comment faire? 

II eut brusquement une inspiration et de- 
manda : 

— Combien payes-tu ici? 

— Cent francs par mois. 

— Eh bien, je prends l'appartement à 
mon compte et je vais l'habiter tout à fait. Le 
mien n'est plus suffisant dans ma nouvelle 
position. 



252 BEL-AMI. 

Elle réfléchit quelques instants, puis ré- 
pondit : 

— Non. Je ne veux pas. 
II s'étonna : 

— Pourquoi ça? 

— Parce que... 

— Ce n'est pas une raison. Ce logement 
me convient très bien. J'y suis. J'y reste. 

II se mit à rire : 

D'ailleurs il est à mon nom. 
Mais elle refusait toujours : 

— Non, non, je ne veux pas... 

— Pourquoi ça, enfin? 

Alors elle chuchota tout bas, tendrement : 

— Parce que tu y amènerais des femmes, 
et je ne veux pas. 

II s'indigna : 

— Jamais de la vie, par exemple. Je te le 
promets. 

— Non, tu en amènerais tout de même. 

— Je te le jure. 

— Bien vrai? 

— Bien vrai. Parole d'honneur. C'est 
notre maison, ça, rien qu'à nous. 

Elle l'étreignit dans un élan d'amour : 

— Alors je veux bien, mon chéri. Mais 
tu sais, si tu me trompes une fois, rien qu'une 
(bis, ce sera fini entre nous, fini pour tou- 
jours. 



BEL- AMI. 253 

II jura encore avec des protestations, et il 
fut convenu qu'il s'installerait le jour même, 
afin qu'elle pût le voir quand elle passerait 
devant la porte. 

Puis elle lui dit : 

— En tout cas, viens dîner dimanche. 
Mon mari te trouve charmant. 

II fut flatté : 

— Ah! vraiment?... 

— Oui, tu as fait sa conquête. Et puis 
écoute, tu m'as dit que tu avais été élevé 
dans un château à la campagne, n'est-ce pas? 

— Oui, pourquoi? 

— Alors tu dois connaître un peu la cul- 
ture? 

— Oui. 

— - Eh bien, parle-lui de jardinage et de 
récoltes, il aime beaucoup ça. 

— Bon, Je n'oublierai pas. 

Elle le quitta, après l'avoir indéfiniment 
embrassé, ce duel ayant exaspéré sa ten- 
dresse. 

Et Duroy pensait, en se rendant au journal : 
« Quel drôle d'être ça faitl Quelle tête d'oi- 
seau! Sait-on ce qu'elle veut et ce qu'elle 
aime? Et quel drôle de ménage! Quel fan- 
taisiste a bien pu préparer l'accouplement de 
ce vieux et de cette écervelée? Quel raison- 
nement a décidé cet inspecteur à épouser 



2 54 BEL- AMI. 

cette étudiante? Mystère! Qui sait? L'amour, 
peut-être ? 

Puis il conclut : «Enfin, c'est une bien gen- 
tille maîtresse; je serais rudement bête de la 
lâcher. » 



VIII 



Son duel avait fait passer Duroy au 
nombre des chroniqueurs de tête de la 
Vie Française; mais, comme il éprouvait 
une peine infinie à découvrir des idées, il prit 
la spécialité des déclamations sur la déca- 
dence des mœurs, sur l'abaissement des ca- 
ractères, l'affaissement du patriotisme et l'ané- 
mie de l'honneur français. (II avait trouvé le 
mot «anémie» dont il était fier.) 

Et quand M me de Marelle, pleine de cet 
esprit gouailleur, sceptique et gobeur qu'on 
appelle l'esprit de Paris, se moquait de ses 
tirades qu'elle crevait d'une épigramme, if 
répondait en souriant : 

— Bah ! ça me fait une bonne réputation 
pour plus tard. 

II habitait maintenant rue de Constanti- 
nople, où il avait transporté sa malle, sa 



256 BEL-AMI. 

brosse, son rasoir et son savon, ce qui consti- 
tuait son déménagement. Deux ou trois fois 
par semaine, la jeune femme arrivait avant 
qu'il fût levé, se déshabillait en une minute 
et se glissait dans le lit, toute frissonnante du 
froid du dehors. 

Duroy, par contre, dînait tous les jeudis 
dans le ménage et faisait la cour au mari en 
lui parlant agriculture; et comme il aimait 
lui-même les choses de la terre, ils s'intéres- 
saient parfois tellement tous deux à leur cau- 
serie qu'ils oubliaient tout à fait leur femme 
sommeillant sur le canapé. 

Laurine aussi s'endormait, tantôt sur les 
genoux de son père, tantôt sur les genoux de 
Bel-Ami. 

Et quand le journaliste était parti, M. de 
Marelle ne manquait point de déclarer avec 
ce ton doctrinaire dont il disait les moindres 
choses : 

— Ce garçon est vraiment fort agréable. 
II a l'esprit très cultivé. 

Février touchait à sa fin. On commençait 
à sentir la violette dans les rues en passant le 
matin auprès des voitures traînées par les 
marchandes de fleurs. 

Duroy vivait sans un nuage dans son ciel. 

Or, une nuit, comme il rentrait, il trouva 
une lettre glissée sous sa porte. II regarda le 



BEL-AMI. 257 

timbre, et il vit «Cannes.)) L'ayant ouverte, 
il lut : 

«Cannes, villa Jolie. 

«Cher monsieur et ami, vous m'avez dit, 
n'est-ce pas, que je pouvais compter sur vous 
en tout? Eh bien, j'ai à vous demander un 
cruel service, c'est de venir m'assister, de ne 
pas me laisser seule aux derniers moments de 
Charles qui va mourir. II ne passera peut-être 
pas la semaine, bien qu'il se lève encore, 
mais le médecin m'a prévenue. 

«Je n'ai plus la force ni le courage de voir 
cette agonie jour et nuit. Et je songe avec ter- 
reur aux derniers moments qui approchent. 
Je ne puis demander une pareille chose qu'à 
vous, car mon mari n'a plus de famille. Vous 
étiez son camarade ; il vous a ouvert la porte 
du journal. Venez, je vous en supplie. Je n'ai 
personne à appeler. 

«Croyez -moi votre camarade toute dé- 
vouée. »* , , • c 

«Madeleine torestier.» 

Un singulier sentiment entra comme un 
souffle d'air au cœur de Georges, un senti- 
ment de délivrance, d'espace qui s'ouvrait 
devant lui, et il murmura : «Certes, j'irai. 
Ce pauvre Charles! Ce que c'est que de 
nous, tout de même ! » 

Le patron, à qui il communiqua la lettre 



2^8 BEL-AMI. 

de la jeune femme, donna en grognant son 
autorisation. II répétait : 

— Mais revenez vite, vous nous êtes in- 
dispensable. 

Georges Duroy partit pour Cannes le len- 
demain par le rapide de sept heures, après 
avoir prévenu le ménage de Marelle par un 
télégramme. 

II arriva, le jour suivant, vers quatre heures 
du soir. 

Un commissionnaire le guida vers la villa 
Jolie, bâtie à mi-côte, dans cette forêt de sa- 
pins peuplée de maisons blanches, qui va du 
Cannet au golfe Juan. 

La maison était petite, basse, de style ita- 
lien, au bord de la route qui monte en zigzag 
à travers les arbres, montrant à chaque dé- 
tour d'admirables points de vue. 

Le domestique ouvrit la porte et s'écria : 

— Oh ! monsieur, madame vous attend 
avec bien de l'impatience. 

Duroy demanda : 

— Comment va votre maître ? 

— Oh! pas bien, monsieur. II n'en a pas 
pour longtemps. 

Le salon où le jeune homme entra était 
tendu de perse rose à dessins bleus. La fe- 
nêtre, large et haute, donnait sur la ville et 
sur la mer. 



BEL- AMI. 2.59 

Duroy murmurait : «Bigre, c'est chic ici 
comme maison de campagne. Où diable 
prennent-ils tout cet argent-là?» 

Un bruit de robe le fit retourner. 

M me Forestier lui tendait les deux mains : 

— Comme vous êtes gentil, comme c'est 
gentil d'être venu ! 

Et brusquement elle l'embrassa. Puis ils se 
regardèrent. 

Elle était un peu pâlie, un peu maigrie, 
mais toujours fraîche, et peut-être plus jolie en- 
core avec son air plus délicat. Elle murmura : 

— II est terrible, voyez-vous, il se sait 
perdu et il me tyrannise atrocement. Je lui 
ai annoncé votre arrivée. Mais où est votre 
malle? 

Duroy répondit : 

— Je l'ai laissée au chemin de fer, ne sa- 
chant pas dans quel hôtel vous me conseille- 
riez de descendre pour être près de vous. 

Elle hésita, puis reprit : 

— Vous descendrez ici, dans la villa. Votre 
chambre est prête, du reste. II peut mourir 
d'un moment à l'autre, et si cela arrivait la 
nuit, je serais seule. J'enverrai chercher votre 
bagage. 

II s'inclina : 

— Comme vous voudrez. 

— Maintenant, montons, dit-elle. 



2 6g bel- ami. 

Ii la suivit. Elie ouvrit une porte au pre- 
mier étage, et Duroy aperçut auprès d'une 
fenêtre, assis dans un fauteuil et enroulé dans 
des couvertures, livide sous la clarté rouge 
du soleil couchant, une espèce de cadavre 
qui le regardait. II le reconnaissait à peine; il 
devina plutôt que c'était son ami. 

On sentait dans cette chambre la fièvre, 
la tisane, I'éther, le goudron, cette odeur in- 
nommable et lourde des appartements où res- 
pire un poitrinaire. 

Forestier souleva sa main d'un geste pé- 
nible et lent : 

— - Te voilà, dit-il, tu viens me voir mou- 
rir. Je te remercie. 

Duroy affecta de rire : 

— Te voir mourir! ce ne serait pas un 
spectacle amusant, et je ne choisirais point 
cette occasion-là pour visiter Cannes. Je viens 
te dire bonjour et me reposer un peu. 

L'autre murmura : 

— Assieds-toi. 

Et il baissa la tête comme enfoncé en des 
méditations désespérées. 

II respirait d'une façon rapide, essoufflée, 
et parfois poussait une sorte de gémissement, 
comme s'il eût voulu rappeler aux autres 
combien il était malade. 

Voyant qu'il ne parlerait point, sa femme 



BEL-AMI. 



vint s'appuyer à la fenêtre et elle dit en mon- 
trant l'horizon d'un coup de tête : 

— Regardez cela ! Est-ce beau ? 

En face d'eux, la côte semée de villas des- 
cendait jusqu'à la ville qui était couchée le 
long du rivage en demi-cercle, avec sa tête à 
droite vers la jetée que dominait la vieille 
cité surmontée d'un vieux beffroi, et ses pieds 
à gauche à la pointe de la Croisette, en face 
des îles de Lérins. Elles avaient l'air, ces îles, 
de deux taches vertes, dans l'eau toute bleue. 
On eût dit qu'elles flottaient comme deux 
feuilles immenses, tant elles semblaient plates 
de là-haut. 

Et tout au loin, fermant l'horizon de l'autre 
côté du golfe, au-dessus de la jetée et du 
beffroi, une longue suite de montagnes bleuâ- 
tres dessinait sur un ciel éclatant une ligne 
bizarre et charmante de sommets tantôt ar- 
rondis, tantôt crochus, tantôt pointus, et qui 
finissait par un grand mont en pyramide 
plongeant son pied dans la pleine mer. 

M"' e Forestier l'indiqua : 

— C'est l'Esterel. 

L'espace derrière les cimes sombres était 
rouge, d'un rouge sanglant et doré que l'œil 
ne pouvait soutenir. 

Duroy subissait malgré lui la majesté de 
cette fin du jour. 



262 BEL- AMI. 

II murmura, ne trouvant point d'autre 
terme assez imagé pour exprimer son admi- 
ration : 

— Oh! oui, c'est épatant, ça! 
Forestier releva la tête vers sa femme et 

demanda : 

— Donne-moi un peu d'air. 
Elle répondit : 

— Prends garde, il est tard, le soleil se 
couche, tu vas encore attraper froid, et tu 
sais que ça ne te vaut rien dans ton état de 
santé. 

II fit de la main droite un geste fébrile et 
faible qui aurait voulu être un coup de poing 
et il murmura avec une grimace de colère, 
une grimace de mourant qui montrait la min- 
ceur des lèvres, la maigreur des joues et la 
saillie de tous les os : 

— Je te dis que j'étouffe. Qu'est-ce que ça 
te fait que je meure un jour plus tôt ou un 
jour plus tard, puisque je suis foutu... 

Elle ouvrit toute grande j a fenêtre. 

Le souffle qui entra les surprit tous les trois 
comme une caresse. C'était une brise molle, 
tiède, paisible, une brise de printemps nourrie 
déjà par les parfums des arbustes et des fleurs 
capiteuses qui poussent sur cette côte. On y 
distinguait un goût puissant de résine et l'acre 
saveur des eucalvptus. 



BEL- AMI. 263 

Forestier la buvait d'une haleine courte et 
fiévreuse. II crispa les ongles de ses mains sur 
les bras de son fauteuil, et dit d'une voix 
basse, sifflante, rageuse : 

— Ferme la fenêtre. Cela me fait mal. 
J'aimerais mieux crever dans une cave. 

Et sa femme ferma la fenêtre lentement, 
puis elle regarda au loin, le front contre la 
vitre. 

Duroy, mal à l'aise, aurait voulu causer 
avec le malade, le rassurer. 

Mais il n'imaginait rien de propre à le ré- 
conforter. 

II balbutia : 

— Alors ça ne va pas mieux depuis que 
tu es ici? 

L'autre haussa les épaules avec une impa- 
tience accablée : 

— Tu le vois bien. 

Et il baissa de nouveau la tête. 

Duroy reprit : 

— Sacristi, il fait rudement bon ici, com- 
parativement à Paris. Là-bas on est encore en 
plein hiver. II neige, il grêle, il pleut, et il 
fait sombre à allumer les lampes dès trois 
heures de l'après-midi. 

Forestier demanda : 

— Rien de nouveau au journal? 

— Rien de nouveau. On a pris pour te 



BEL-AMI. 



remplacer le petit Lacrin qui sort du Voltaire ; 
mais il n'est pas mûr. II est temps que tu 
reviennes ! 

Le malade balbutia : 

— Moi? J'irai faire de la chronique à six 
pieds sous terre maintenant. 

L'idée fixe revenait comme un coup de 
cloche à propos de tout, reparaissait sans 
cesse dans chaque pensée, dans chaque 
phrase. 

II y eut un long silence, un silence dou- 
loureux et profond. L'ardeur du couchant se 
calmait lentement ; et les montagnes deve- 
naient noires sur le ciel rouge qui s'assom- 
brissait. Une ombre colorée, un commence- 
ment de nuit qui gardait des lueurs de brasier 
mourant entrait dans la chambre, semblait 
teindre les meubles, les murs, les tentures, 
les coins avec des tons mêlés d'encre et de 
pourpre. La glace de la cheminée, reflétant 
l'horizon, avait l'air d'une plaque de sang. 

M 1,,e Forestier ne remuait point, toujours 
debout, le dos à l'appartement, le visage 
contre le carreau. 

Et Forestier se mit à parler d'une voix 
saccadée, essoufflée, déchirante à entendre : 

— Combien est-ce que j'en verrai encore, 
de couchers de soleil?... huit... dix... quinze 
ou vingt... peut-être trente..., pas plus... Vous 



BEL-AMI. 2.6 <y 

avez du temps, vous autres... moi, c'est fini... 
Et ça continuera... après moi, comme si 
j'étais là... 

II demeura muet quelques minutes, puis 
reprit : 

— Tout ce que je vois me rappelle que je 
ne le verrai plus dans quelques jours... C'est 
horrible... je ne verrai plus rien... rien de ce 
qui existe... les plus petits objets qu'on ma- 
nie... les verres... les assiettes... les lits où l'on 
se repose si bien... les voitures. C'est bon de 
se promener en voiture, le soir... Comme j'ai- 
mais tout ça! 

II faisait avec les doigts de chaque main 
un mouvement nerveux et léger, comme s'il 
eût joué du piano sur les deux bras de son 
siège. Et chacun de ses silences était plus 
pénible que ses paroles, tant on sentait qu'il 
devait penser à d'épouvantables choses. 

Et Duroy tout à coup se rappela ce que lui 
disait Norbert de Varenne, quelques semaines 
auparavant : «Moi, maintenant, je vois la 
mort de si près que j'ai souvent envie 
d'étendre le bras pour la repousser... Je la 
découvre partout. Les petites bêtes écrasées 
sur les routes, les feuilles qui tombent, le poil 
blanc ajDerçu dans la barbe d'un ami, me 
ravagent le cœur et me crient : La voilà ! » 

II n'avait point compris, ce jour-là; main- 



266 BEL- AMI. 

tenant il comprenait en regardant Forestier. 
Et une angoisse inconnue, atroce, entrait en 
lui, comme s'il eût senti tout près, sur ce 
fauteuil où haletait cet homme, la hideuse 
mort à portée de sa main. II avait envie de se 
lever, de s'en aller, de se sauver, de retour- 
ner à Paris tout de suite! Oh! s'il avait su, il 
ne serait pas venu. 

La nuit maintenant s'était répandue dans 
la chambre, comme un deuil hâtif qui serait 
tombé sur ce moribond. Seule la fenêtre res- 
tait visible encore, dessinant, dans son carré 
plus clair, la silhouette immobile de la jeune 
femme. 

Et Forestier demanda avec irritation : 

— Eh bien, on n'apporte pas la lampe 
aujourd'hui? Voilà ce qu'on appelle soigner 
un malade. 

L'ombre du corps qui se découpait sur les 
carreaux disparut, et on entendit tinter un 
timbre électrique dans la maison sonore. 

Un domestique entra bientôt qui posa une 
lampe sur la cheminée. M me Forestier dit à 
son mari : 

— Veux-tu te coucher, ou descendras-tu 
pour dîner? 

II murmura : 

— Je descendrai. 

Et l'attente du repas les fit demeurer en- 



BEL-AMI. 26^ 

core près d'une heure immobiles, tous les 
trois, prononçant seulement parfois un mot, 
un mot quelconque inutile, banal, comme s'il 
y eût eu du danger, un danger mystérieux, 
à laisser durer trop longtemps ce silence, à 
laisser se figer l'air muet de cette chambre, 
de cette chambre où rôdait la mort. 

Enfin le dîner fut annoncé. II sembla long 
à Duroy, interminable. Ils ne parlaient pas, 
ils mangeaient sans bruit, puis émiettaient du 
pain du bout des doigts. Et le domestique 
faisait le service, marchait, allait et venait 
sans qu'on entendît ses pieds, car le bruit 
des semelles irritant Charles, l'homme était 
chaussé de savates. Seul le tic tac dur d'une 
horloge de bois troublait le calme des murs 
de son mouvement mécanique et régulier. 

Dès qu'on eut fini de manger, Duroy, 
sous prétexte de fatigue, se retira dans sa 
chambre, et, accoudé à sa fenêtre, il regar- 
dait la pleine lune au milieu du ciel, comme 
un globe de lampe énorme, jeter sur les 
murs blancs des villas sa clarté sèche et voi- 
lée, et semer sur la mer une sorte d'écaillé de 
lumière mouvante et douce. Et il cherchait 
une raison pour s'en aller bien vite, inventant 
des ruses, des télégrammes qu'il allait rece- 
voir, un rappel de M. Walter. 

Mais ses résolutions de fuite lui parurent 



26 S BEL-AMI. 

plus difficiles à réaliser, en s'éveillant le len- 
demain. M me Forestier ne se laisserait point 
prendre à ses adresses, et il perdrait par sa 
couardise tout le bénéfice de son dévoue- 
ment. II se dit : «Bah! c'est embêtant; eh 
bien, tant pis, il y a des passes désagréables 
dans la vie; et puis, ça ne sera peut-être pas 
long. » 

Il faisait un temps bleu, de ce bleu du Midi 
qui vous emplit le cœur de joie; et Duroy 
descendit jusqu'à la mer, trouvant qu'il serait 
assez tôt de voir Forestier dans la journée. 

Quand il rentra pour déjeuner, le domes- 
tique lui dit : 

— Monsieur a déjà demandé monsieur 
deux ou trois fois. Si monsieur veut monter 
chez monsieur. 

II monta. Forestier semblait dormir dans 
un fauteuil. Sa femme lisait, allongée sur le 
canapé. 

Le malade releva la tête. Duroy demanda : 

— Eh bien, comment vas-tu? Tu m'as 
l'air gaillard, ce matin. 

L'autre murmura : 

— Oui , ça va mieux, j'ai repris des forces. 
Déjeune bien vite avec Madeleine, parce que 
nous allons faire un tour en voiture. 

La jeune femme, dès qu'elle fut seule avec 
Duroy, lui dit : 



BEL- AMI. 269 

— Voilà! aujourd'hui il se croit sauvé. II 
fait des projets depuis le matin. Nous allons 
tout à l'heure au golfe Juan acheter des 
faïences pour notre appartement de Paris. 11 
veut sortir à toute force, mais j'ai horrible- 
ment peur d'un accident. II ne pourra pas 
supporter les secousses de la route. 

Quand le landau fut arrivé, Forestier des- 
cendit l'escalier pas à pas, soutenu par son 
domestique. Mais dès qu'il aperçut la voi- 
ture, il voulut qu'on la découvrît. 

Sa femme résistait : 

— Tu vas prendre froid. C'est de la folie. 
II s'obstina : 

— Non, je vais beaucoup mieux. Je le 
sens bien. 

On passa d'abord dans ces chemins om- 
breux qui vont toujours entre deux jardins et 
qui font de Cannes une sorte de parc anglais, 
puis on gagna la route d'Antibes, le long de 
la mer. 

Forestier expliquait le pays. II avait indi- 
qué d'abord la villa du comte de Paris. II en 
nommait d'autres. II était gai, d'une gaieté 
voulue, factice et débile de condamné. II le- 
vait le doigt, n'ayant point la force de tendre 
le bras. 

— Tiens, voici l'île Sainte-Marguerite et 
le château d'où Bazaine s'est évadé. Nous en 



270 BEL-AMI. 



a-t-on donné à garder avec cette affaire-là! 

Puis il eut des souvenirs de régiment; il 
nomma des officiers qui leur rappelaient des 
histoires. Mais, tout à coup, la route ayant 
tourné, on découvrit le golfe Juan tout entier 
avec son village blanc dans le fond et la 
pointe d'Antibes à l'autre bout. 

Et Forestier, saisi soudain d'une joie en- 
fantine, balbutia : 

— Ah! l'escadre, tu vas voir l'escadre! 

Au milieu de la vaste baie, on apercevait, 
en effet, une demi-douzaine de gros navires 
qui ressemblaient à des rochers couverts de 
ramures. Ils étaient bizarres, difformes, énor- 
mes, avec des excroissances, des tours, des 
éperons s'enfonçant dans l'eau comme pour 
aller prendre racine sous la mer. 

On ne comprenait pas que cela pût se dé- 
placer, remuer, tant ils semblaient lourds 
et attachés au fond. Une batterie flottante, 
ronde, haute, en forme d'observatoire, ressem- 
blait à ces phares qu'on bâtit sur des écueils. 

Et un grand trois-mâts passait auprès d'eux 
pour gagner le large, toutes ses voiles dé- 
ployées blanches et joyeuses. II était gracieux 
et joli auprès des monstres de guerre, des 
monstres de fer, des vilains monstres accrou- 
pis sur l'eau. 

Forestier s'efforçait de les reconnaître. II 



BEL- AMI. 271 

nommait : le Colbert, le Suffren, VAmiral- 
Duperré , le Redoutable, la Dévastation , puis il 
reprenait : 

— Non, je me trompe, c'est celui-là la 
Dévastation. 

Ils arrivèrent devant une sorte de grand 
pavillon où on lisait : « Faïences d'art du 
golfe Juan », et la voiture ayant tourné autour 
d'un gazon, s'arrêta devant la porte. 

Forestier voulut acheter deux vases poul- 
ies poser sur sa bibliothèque. Comme il ne 
pouvait guère descendre de voiture, on lui 
apportait les modèles l'un après l'autre. II fut 
longtemps à choisir, consultant sa femme et 
Duroy : 

— Tu sais, c'est pour le meuble au fond 
de mon cabinet. De mon fauteuil, j'ai cela 
sous les yeux tout le temps. Je tiens à une 
forme ancienne, à une forme grecque. 

Il examinait les échantillons, s'en faisait 
apporter d'autres, reprenait les premiers. En- 
fin, il se décida; et ayant payé, il exigea que 
l'expédition fût faite tout de suite. 

— Je retourne à Paris dans quelques 
jours, disait-il. 

Ils revinrent, mais, le long du golfe, un 
courant d'air froid les frappa soudain, glissé 
dans le pli d'un vallon, et le malade se mit 
à tousser. 



BEL-AMI. 



Ce ne fut rien d'abord, une petite crise; 
mais elle grandit, devint une quinte ininter- 
rompue, puis une sorte de hoquet, un râle. 

Forestier suffoquait, et chaque fois qu'il 
voulait respirer la toux lui déchirait la gorge, 
sortie du fond de sa poitrine. Rien ne le cal- 
mait, rien ne l'apaisait. II fallut le porter du 
landau dans sa chambre, et Durov, qui lui 
tenait les jambes, sentait les secousses de ses 
pieds, à chaque convulsion de ses poumons. 

La chaleur du ht n'arrêta point l'accès, 
qui dura jusqu'à minuit; puis les narcotiques, 
enfin, engourdirent les spasmes mortels de 
la toux. Et le malade demeura jusqu'au jour, 
assis dans son lit, les veux ouverts. 

Les premières paroles qu'il prononça fu- 
rent pour demander le barbier, car il tenait à 
être rasé chaque matin. II se leva pour cette 
opération de toilette; mais il fallut le recou- 
cher aussitôt, et il se mit à respirer d'une 
façon si courte, si dure, si pénible, que 
M Forestier, épouvantée, fit réveiller Du- 
rov, qui venait de se coucher, pour le prier 
d'aller chercher le médecin. 

II ramena presque immédiatement le doc- 
teur Gavaut qui prescrivit un breuvage et 
donna quelques conseils; mais comme le 
journaliste le reconduisait pour lui demander 
son avis : 



BEL-AMI, 



— C'est l'agonie, dit-il. II sera mort de- 
main matin. Prévenez cette pauvre jeune 
femme et envoyez chercher un prêtre. Moi, 
je n'ai plus rien à faire. Je me tiens cepen- 
dant entièrement à votre disposition. 

Duroy fit appeler M me Forestier : 

— II va mourir. Le docteur conseille d'en- 
voyer chercher un prêtre. Que voulez-vous 
faire ? 

Elle hésita longtemps, puis, d'une voix 
lente, ayant tout calculé : 

— Oui, ça vaut mieux... sous bien des 
rapports. . . Je vais le préparer, lui dire que 
le curé désire le voir... Je ne sais quoi, 
enfin. Vous seriez bien gentil, vous, d'aller 
m'en chercher un, un curé, et de le choi- 
sir. Prenez -en un qui ne nous fasse pas 
trop de simagrées. Tâchez qu'il se contente 
de la confession, et nous tienne quittes du 
reste. 

Le jeune homme ramena un vieil ecclé- 
siastique complaisant qui se prêtait à la situa- 
tion. Dès qu'il fut entré chez l'agonisant, 
M me Forestier sortit, et s'assit, avec Duroy, 
dans la pièce voisine. 

— Ça l'a bouleversé, dit-elle. Quand j'ai 
parlé d'un prêtre, sa figure a pris une expres- 
sion épouvantable comme. . . comme s'il avait 
senti... senti... un souffle.., vous savez... II a 



2.74 BEL- AMI. 

compris que c'était fini, enfin, et qu'il fallait 
compter les heures. . . 

Elle était fort pâle. Elle reprit : 

— Je n'oublierai jamais l'expression de 
son visage. Certes, il a vu la mort à ce mo- 
ment-là. II l'a vue. . . 

Ils entendaient le prêtre, qui parlait un 
peu haut, étant un peu sourd, et qui disait : 

— Mais non, mais non, vous n'êtes pas 
si bas que ça. Vous êtes malade, mais nulle- 
ment en danger. Et la preuve c'est que je 
viens en ami, en voisin. 

Ils ne distinguèrent pas ce que répondit 
Forestier. Le vieillard reprit : 

— Non, je ne vous ferai pas communier. 
Nous causerons de ça quand vous irez bien. 
Si vous voulez profiter de ma visite pour vous 
confesser par exemple, je ne demande pas 
mieux. Je suis un pasteur, moi, je saisis toutes 
les occasions pour ramener mes brebis. 

Un long silence suivit. Forestier devait 
parler de sa voix haletante et sans timbre. 

Puis tout d'un coup le prêtre prononça, 
d'un ton différent, d'un ton d'officiant à l'autel : 

— La miséricorde de Dieu est infinie, 
récitez le Confiteor, mon enfant. Vous l'avez 
peut-être oublié, je vais vous aider. Répétez 
avec moi : Confiteor Deo omnipotenti, . . Beatœ 
Mariœ semper virgini. . . 



BEL- AMI. 



2 7> 



II s'arrêtait de temps en temps pour per- 
mettre au moribond de le rattraper. Puis il 
dit : 

— Maintenant confessez-vous. . . 

La jeune femme et Duroy ne remuaient 
plus, saisis par un trouble singulier, émus 
d'une attente anxieuse. 

Le malade avait murmuré quelque chose. 
Le prêtre répéta : 

— Vous avez eu des complaisances cou- 
pables. .. de quelle nature, mon enfant? 

La jeune femme se leva et dit simplement : 

— Descendons un peu au jardin. II ne 
faut pas écouter ses secrets. 

Et ils allèrent s'asseoir sur un banc, devant 
la porte, au-dessous d'un rosier fleuri, et der- 
rière une corbeille d'œillets qui répandait 
dans l'air son parfum puissant et doux. 

Duroy, après quelques minutes de silence, 
demanda : 

— Est-ce que vous tarderez beaucoup à 
rentrer à Paris? 

Elle répondit : 

— Oh! non. Dès que tout sera fini je re- 
viendrai. 

— Dans une dizaine de jours? 

— Oui, au plus. 
II reprit : 

— II n'a donc aucun parent? 

,8. 



2"6 BEL- AMI. 

Aucun, sauf des cousins. Son père 
et sa mère sont morts comme il était tout 
jeune. 

Ils regardaient tous deux un papillon 
cueillant sa vie sur les œillets, allant de 
l'un à l'autre avec une rapide palpitation des 
ailes qui continuaient à battre lentement 
quand il s'était posé sur la fleur. Et ils restè- 
rent longtemps silencieux. 

Le domestique vint les prévenir que 
«Monsieur le Curé avait fini». Et ils remon- 
tèrent ensemble. 

Forestier semblait avoir encore maigri de- 
puis la veille. 

Le prêtre lui tenait la main. 

— Au revoir, mon enfant, je reviendrai 
demain matin. 

Et il s'en alla. 

Dès qu'il fut sorti, le moribond, qui hale- 
tait, essaya de soulever ses deux mains vers 
sa femme et il bégaya : 

— Sauve-moi... sauve-moi... ma chérie.., 
je ne veux pas mourir.., je ne veux pas mou- 
rir... Oh! sauvez-moi... Dites ce qu'il faut 
faire, allez chercher le médecin... Je pren- 
drai ce qu'on voudra. . . Je ne veux pas. . . Je 
ne veux pas. . . 

II pleurait. De grosses larmes coulaient de 
ses yeux sur ses joues décharnées; et les coins 



BEL-AMI. 2 — 

maigres de sa bouche se plissaient comme 
ceux des petits enfants qui ont du chagrin. 

Alors ses mains retombées sur le lit com- 
mencèrent un mouvement continu, lent et 
régulier, comme pour recueillir quelque 
chose sur les draps. 

Sa femme qui se mettait à pleurer aussi 
balbutiait : 

— Mais non, ce n'est rien. C'est une 
crise, demain tu iras mieux, tu t'es fatigué 
hier avec cette promenade. 

L'haleine de Forestier était plus rapide que 
celle d'un chien qui vient de courir, si pres- 
sée qu'on ne la pouvait point compter, et si 
faible qu'on l'entendait à peine. 

II répétait toujours : 

— Je ne veux point mourir!... Oh! mon 
Dieu... mon Dieu... mon Dieu... qu'est-ce 
qui va m'arriver? Je ne verrai plus rien... 
plus rien... jamais... Oh! mon Dieu! 

II regardait devant lui quelque chose d'in- 
visible pour les autres et de hideux, dont ses 
yeux fixes reflétaient l'épouvante. Ses deux 
mains continuaient ensemble leur geste hor- 
rible et fatigant. 

Soudain il tressaillit d'un frisson brusque 
qu'on vit courir d'un bout à l'autre de son 
corps et il balbutia : 

— Le cimetière... moi... mon Dieu!... 



27 8 BEL-AMI. 

Et il ne parla plus. II restait immobile, 
hagard et haletant. 

Le temps passait; midi sonna à l'horloge 
d'un couvent voisin. Duroy sortit de la 
chambre pour aller manger un peu. II revint 
une heure plus tard. M me Forestier refusa de 
rien prendre. Le malade n'avait point bougé. 
II traînait toujours ses doigts maigres sur le 
drap comme pour le ramener vers sa face. 

La jeune femme était assise dans un fau- 
teuil, au pied du lit. Duroy en prit un autre 
à côté d'elle, et ils attendirent en silence. 

Une garde était venue, envoyée par le 
médecin; elle sommeillait près de la fenêtre. 

Duroy lui-même commençait à s'assoupir 
quand il eut la sensation que quelque chose 
survenait. II ouvrit les yeux juste à temps 
pour voir Forestier fermer les siens comme 
deux lumières qui s'éteignent. Un petit ho- 
quet agita la gorge du mourant, et deux 
filets de sang apparurent aux coins de sa 
bouche, puis coulèrent sur sa chemise. Ses 
mains cessèrent leur hideuse promenade. II 
avait fini de respirer. 

Sa femme comprit, et poussant une sorte 
de cri, elle s'abattit sur les genoux en san- 
glotant dans le drap. Georges, surpris et 
effaré, fit machinalement le signe de la croix. 
La garde, s'étant réveillée, s'approcha du lit : 



BEL- AMI. 279 

— Ça y est, dit-elle. 

Et Duroy qui reprenait son sang-froid 
murmura, avec un soupir de délivrance : 

— Ça été moins long que je n'aurais cru. 
Lorsque fut dissipé le premier étonnement, 

après les premières larmes versées, on s'oc- 
cupa de tous les soins et de toutes les démar- 
ches que réclame un mort. Duroy courut 
jusqu'à la nuit. 

II avait grand'faim en rentrant. M mG Fores- 
tier mangea quelque peu; puis ils s'instal- 
lèrent tous deux dans la chambre funèbre 
pour veiller le corps. 

Deux bougies brûlaient sur la table de 
nuit à côté d'une assiette où trempait une 
branche de mimosa dans un peu d'eau, car 
on n'avait pas trouvé le rameau de buis né- 
cessaire. 

Ils étaient seuls, le jeune homme et la 
jeune femme, auprès de lui, qui n'était plus. 
Ils demeuraient sans parler, pensant, et le 
regardant. 

Mais Georges, que l'ombre inquiétait au- 
près de ce cadavre, le contemplait obstiné- 
ment. Son œil et son esprit attirés, fascinés, 
par ce visage décharné que la lumière vacil- 
lante faisait paraître encore plus creux, res- 
taient fixés sur lui. C'était là son ami, Charles 
Forestier, qui lui parlait hier encore! Quelle 



280 BEL-AMI. 

chose étrange et épouvantable que cette fin 
complète d'un être! Oh! il se les rappelait 
maintenant les paroles de Norbert de Va- 
renne hanté par la peur de la mort. « Jamais 
un être ne revient.» II en naîtrait des millions 
et des milliards, à peu près pareils, avec des 
yeux, un nez, une bouche, un crâne, et de- 
dans une pensée, sans que jamais celui-là 
reparût qui était couché dans ce lit. 

Pendant quelques années il avait vécu, 
mangé, ri, aimé, espéré, comme tout le 
monde. Et c'était fini, pour lui, fini pour 
toujours. Une vie! quelques jours, et puis 
plus rien! On naît, on grandit, on est heu- 
reux, on attend, puis on meurt. Adieu! 
homme ou femme, tu ne reviendras point sur 
la terre! Et pourtant chacun porte en soi le 
désir fiévreux et irréalisable de l'éternité, 
chacun est une sorte d'univers dans l'univers, 
et chacun s'anéantit bientôt complètement 
dans le fumier des germes nouveaux. Les 
Iantes, les bêtes, les hommes, les étoiles, 
es mondes, tout s'anime, puis meurt pour 
se transformer. Et jamais un être ne revient, 
insecte, homme ou planète! 

Une terreur, confuse, immense, écrasante, 
pesait sur l'âme de Duroy, la terreur de ce 
néant illimité, inévitable, détruisant indéfini- 
ment toutes les existences si rapides et si mi- 



i: 



BEL- AMI. 281 

semblés. II courbait déjà le front sous sa me- 
nace. II pensait aux mouches qui vivent quel- 
ques heures, aux bêtes qui vivent quelques 
jours, aux hommes qui vivent quelques ans, 
aux terres qui vivent quelques siècles. Quelle 
différence donc entre les uns et les autres? 
Quelques aurores de plus, voilà tout. 

II détourna les yeux pour ne plus regarder 
le cadavre. 

M me Forestier, la tête baissée, semblait 
songer aussi à des choses douloureuses. Ses 
cheveux blonds étaient si jolis sur sa figure 
triste, qu'une sensation douce comme le tou- 
cher d'une espérance passa dans le cœur du 
jeune homme. Pourquoi se désoler quand il 
avait encore tant d'années devant lui? 

Et il se mit à la contempler. Elle ne le 
voyait point, perdue dans sa méditation. II se 
disait : « Voilà pourtant la seule bonne chose 
de la vie : l'amour! tenir dans ses bras une 
femme aimée! Là est la limite du bonheur 
humain . » 

Quelle chance il avait eue, ce mort, de 
rencontrer cette compagne intelligente et 
charmante. Comment s'étaient-ils connus? 
Comment avait-elle consenti, elle, à épouser 
ce garçon médiocre et pauvre? Comment 
avait-elle fini par en faire quelqu'un ? 

Alors il songea à tous les mystères cachés 



282 BEL- AMI. 

dans les existences. II se rappela ce qu'on 
chuchotait du comte de Vaudrec qui l'avait 
dotée et mariée, disait-on. 

Qu'allait-elle faire maintenant? Qui épou- 
serait-elle? Un député, comme le pensait 
M me de Marelle, ou quelque gaillard d'avenir, 
un Forestier supérieur? Avait-elle des projets, 
des plans, des idées arrêtées? Comme il eût 
désiré savoir cela! Mais pourquoi ce souci de 
ce qu'elle ferait? II se le demanda, et s'aper- 
çut que son inquiétude venait d'une de ces 
arrière-pensées confuses, secrètes, qu'on se 
cache à soi-même et qu'on ne découvre qu'en 
allant fouiller tout au fond de soi. 

Oui, pourquoi n'essayerait-il pas lui-même 
cette conquête? Comme il serait fort, avec 
elle, et redoutable! Comme il pourrait aller 
vite et loin, et sûrement. 

Et pourquoi ne réussirait-il pas? II sentait 
bien qu'il lui plaisait, qu'elle avait pour lui 
plus que de la sympathie, une de ces affec- 
tions qui naissent entre deux natures sem- 
blables et qui tiennent autant d'une séduction 
réciproque que d'une sorte de complicité 
muette. Elle le savait intelligent, résolu, te- 
nace; elle pouvait avoir confiance en lui. 

Ne I'avait-elle pas fait venir en cette cir- 
constance si grave? Et pourquoi I'avait-elle 
appelé? Ne devait-il pas voir là une sorte de 



BEL-AMI. 283 

choix, une sorte d'aveu, une sorte de dési- 
gnation? Si elle avait pensé à lui, juste à ce 
moment où elle allait devenir veuve, c'est 
que, peut-être, elle avait songé à celui qui 
deviendrait de nouveau son compagnon, son 
allié? 

Et une envie impatiente le saisit de savoir, 
de l'interroger, de connaître ses intentions. 
II devait repartir le surlendemain, ne pouvant 
demeurer seul avec cette jeune femme, dans 
cette maison. Donc il fallait se hâter, il fallait, 
avant de retourner à Paris, surprendre avec 
adresse, avec délicatesse, ses projets, et ne 
pas la laisser revenir, céder aux sollicitations 
d'un autre peut-être, et s'engager sans retour. 

Le silence de la chambre était profond; on 
n'entendait que le balancier de la pendule 
qui battait sur la cheminée son tic tac métal- 
lique et régulier. 

II murmura : 

Vous devez être bien fatiguée? 

Elle répondit : 

— Oui, mais je suis surtout accablée. 

Le bruit de leur voix les étonna, sonnant 
étrangement dans cet appartement sinistre. 
Et ils regardèrent soudain le visage du mort, 
comme s'ils se fussent attendus à le voir re- 
muer, à l'entendre leur parler, ainsi qu'il fai- 
sait quelques heures plus tôt. 



284 BEL-AMI. 

Duroy reprit : 

— Oh! c'est un gros coup pour vous, et 
un changement si complet dans votre vie, 
un vrai bouleversement du cœur et de l'exis- 
tence entière. 

Elle soupira longuement sans répondre. 
II continua : 

— C'est si triste pour une jeune femme 
de se trouver seule comme vous allez l'être. 

Puis il se tut. Elle ne dit rien. II bal- 
butia : 

— Dans tous les cas, vous savez le pacte 
conclu entre nous. Vous pouvez disposer de 
moi comme vous voudrez. Je vous appar- 
tiens. 

Elle lui tendit la main en jetant sur lui un 
de ces regards mélancoliques et doux qui 
remuent en nous jusqu'aux moelles des os : 

— Merci, vous êtes bon, excellent. Si j'o- 
sais et si je pouvais quelque chose pour vous, 
je dirais aussi : Comptez sur moi. 

II avait pris la main offerte et il la gardait, 
la serrant, avec une envie ardente de la bai- 
ser. II s'y décida enfin, et l'approchant lente- 
ment de sa bouche, il tint longtemps la peau 
fine, un peu chaude, fiévreuse et parfumée 
contre ses lèvres. 

Puis quand il sentit que cette caresse d'ami 
allait devenir trop prolongée, il sut laisser re- 



BEL-AMI. 



tomber la petite main. Elle s'en revint molle- 
ment sur le genou de la jeune femme qui 
prononça gravement : 

— Oui, je vais être bien seule, mais je 
m'efforcerai d'être courageuse. 

II ne savait comment lui laisser com- 
prendre qu'il serait heureux, bien heureux, 
de l'avoir pour femme à son tour. Certes il 
ne pouvait pas le lui dire, à cette heure, en 
ce lieu, devant ce corps; cependant il pou- 
vait, lui semblait-il, trouver une de ces 
phrases ambiguës, convenables et compli- 
quées, qui ont des sens cachés sous les mots, 
et qui expriment tout ce qu'on veut par leurs 
réticences calculées. 

Mais le cadavre le gênait, le cadavre rigide, 
étendu devant eux, et qu'il sentait entre eux. 
Depuis quelque temps d'ailleurs il croyait 
saisir dans l'air enfermé de la pièce une 
odeur suspecte, une haleine pourrie, venue 
de cette poitrine décomposée, le premier 
souffle de charogne que les pauvres morts 
couchés en leur lit jettent aux parents qui les 
veillent, souffle horrible dont ils emplissent 
bientôt la boîte creuse de leur cercueil. 

Duroy demanda : 

— Ne pourrait-on ouvrir un peu la fe- 
nêtre? II me semble que l'air est corrompu. 

Elle répondit : 






286 BEL- AMI. 

— Mais oui. Je venais aussi de m'en aper- 
cevoir. 

II alla vers la fenêtre et l'ouvrit. Toute la 
fraîcheur parfumée de la nuit entra, trou- 
blant la flamme des deux bougies allumées 
auprès du lit. La lune répandait, comme 
l'autre soir, sa lumière abondante et calme 
sur les murs blancs des villas et sur la grande 
nappe luisante de la mer. Duroy, respirant à 
pleins poumons, se sentit brusquement assailli 
d'espérances, comme soulevé par l'approche 
frémissante du bonheur. 

II se retourna : 

— Venez donc prendre un peu le frais, 
dit-il, il fait un temps admirable. 

Elle s'en vint tranquillement et s'accouda 
près de lui. 

Alors il murmura à voix basse : 

r 

— Ecoutez-moi, et comprenez bien ce 
que je veux dire. Ne vous indignez pas, 
surtout, de ce que je vous parle d'une pa- 
reille chose en un semblable moment, mais 
je vous quitterai après-demain, et quand 
vous reviendrez à Paris il serait peut-être trop 
tard. Voilà... Je ne suis qu'un pauvre diable, 
sans fortune et dont la position est à faire, 
vous le savez. Mais j'ai de la volonté, quelque 
intelligence à ce que je crois, et je suis en 
route, en bonne route. Avec un homme ar- 



BEL-AMI. 287 

rivé on sait ce qu'on prend; avec un homme 
qui commence on ne sait pas où il ira. Tant 
pis, ou tant mieux. Enfin je vous ai dit un 
jour, chez vous, que mon rêve le plus cher 
aurait été d'épouser une femme comme vous. 
Je vous répète aujourd'hui ce désir. Ne me 
répondez pas. Laissez-moi continuer. Ce n'est 
point une demande que je vous adresse. Le 
lieu et l'instant la rendraient odieuse. Je tiens 
seulement à ne point vous laisser ignorer que 
vous pouvez me rendre heureux d'un mot, 
que vous pouvez faire de moi soit un ami fra- 
ternel, soit même un mari à votre gré, que 
mon cœur et ma personne sont à vous. Je ne 
veux pas que vous me répondiez maintenant; 
je ne veux plus que nous parlions de cela, ici. 
Quand nous nous reverrons, à Paris, vous 
me ferez comprendre ce que vous aurez ré- 
solu. Jusque-là plus un mot, n'est-ce pas? 

II avait débité cela sans la regarder, comme 
s'il eût semé ses paroles dans la nuit devant 
lui. Et elle semblait n'avoir point entendu, 
tant elle était demeurée immobile, regardant 
aussi devant elle, d'un œil fixe et vague, le 
grand paysage pale éclairé par la lune. 

Ils demeurèrent longtemps côte à côte, 
coude à coude, silencieux et méditant. 

Puis elle murmura : 

— II fait un peu froid. 



288 BEL-AMI. 

Et s'étant retournée, elle revint vers le lit. 
II la suivit. 

Lorsqu'il s'approcha, il reconnut que vrai- 
ment Forestier commençait à sentir; et il 
éloigna son fauteuil, car il n'aurait pu sup- 
porter longtemps cette odeur de pourriture. 
II dit : 

— II faudra le mettre en bière dès le ma- 
tin. 

Elle répondit : 

— Oui, oui, c'est entendu; le menuisier 
viendra vers huit heures. 

Et Duroy ayant soupiré : «Pauvre gar- 
çon!» elle poussa à son tour un long soupir 
de résignation navrée. 

Ils le regardaient moins souvent, accoutu- 
més déjà à l'idée de cette mort, commençant 
à consentir mentalement à cette disparition 
qui, tout à l'heure encore, les révoltait et les 
indignait, eux qui étaient mortels aussi. 

Ils ne parlaient plus, continuant à veiller 
d'une façon convenable, sans dormir. Mais, 
vers minuit, Duroy s'assoupit le premier. 
Quand il se réveilla, il vit que M me Forestier 
sommeillait également, et ayant pris une pos- 
ture plus commode, il ferma de nouveau les 
yeux en grommelant : « Sacristi ! on est mieux 
dans ses draps, tout de même.» 

Un bruit soudain le fit tressauter. La garde 



BEL-AMI. 289 

entrait. II faisait grand jour. La jeune femme, 
sur le fauteuil en face, semblait aussi surprise 
que lui. Elle était un peu pâle, mais toujours 
jolie, fraîche, gentille, malgré cette nuit pas- 
sée sur un siège. 

Alors, ayant regardé le cadavre, Duroy 
tressaillit et s'écria : 

— Oh! sa barbe! 

Elle avait poussé, cette barbe, en quelques 
heures, sur cette chair qui se décomposait, 
comme elle poussait en quelques jours sur la 
face d'un vivant. Et ils demeuraient effarés 
par cette vie qui continuait sur ce mort, 
comme devant un prodige affreux, devant 
une menace surnaturelle de résurrection, de- 
vant une de ces choses anormales, effrayantes 
qui bouleversent et confondent l'intelligence. 

Ils allèrent ensuite tous les deux se reposer 
jusqu'à onze heures. Puis ils mirent Charles 
au cercueil, et ils se sentirent aussitôt allégés, 
rassérénés. Ils s'assirent en face l'un de l'autre 
pour déjeuner avec une envie éveillée de 
parler de choses consolantes, plus gaies, de 
rentrer dans la vie, puisqu'ils en avaient fini 
avec la mort. 

Par la fenêtre, grande ouverte, la douce 
chaleur du printemps entrait, apportant le 
souffle parfumé de la corbeille d'œillets 
fleurie devant la porte. 



■9 



290 BEL-AMI. 

M" 10 Forestier proposa à Duroy de faire un 
tour dans le jardin, et ils se mirent à mar- 
cher doucement autour du petit gazon en 
respirant avec délices l'air tiède plein de l'o- 
deur des sapins et des eucalyptus. 

Et, tout à coup, elle lui parla, sans tour- 
ner la tête vers lui, comme il avait fait pen- 
dant la nuit, là-haut. Elle prononçait les 
mots lentement, d'une voix basse et sérieuse : 

— Ecoutez, mon cher ami, j'ai bien ré- 
fléchi... déjà... à ce que vous m'avez pro- 
posé, et je ne veux pas vous laisser partir 
sans vous répondre un mot. Je ne vous dirai, 
d'ailleurs, ni oui ni non. Nous attendrons, 
nous verrons, nous nous connaîtrons mieux. 
Réfléchissez beaucoup de votre côté. N'o- 
béissez pas à un entraînement trop facile. 
Mais, si je vous parle de cela, avant même 
que ce pauvre Charles soit descendu dans sa 
tombe, c'est qu'il importe, après ce que vous 
m'avez dit, que vous sachiez bien qui je suis, 
afin de ne pas nourrir plus longtemps la pen- 
sée que vous m'avez exprimée, si vous n'êtes 
pas d'un... d'un... caractère à me compren- 
dre et à me supporter. — Comprenez-moi 
bien. Le mariage pour moi n'est pas une 
chaîne, mais une association. J'entends être 
libre, tout à fait libre de mes actes, de mes 
démarches, de mes sorties, toujours. Je ne 



BEL- AMI. 



pourrais tolérer ni contrôle, ni jalousie, ni dis- 
cussion sur ma conduite. Je m'engagerais, 
bien entendu, à ne jamais compromettre le 
nom de l'homme que j'aurais épousé, à ne 
jamais le rendre odieux ou ridicule. Mais 
il faudrait aussi que cet homme s'engageât 
à voir en moi une égale, une alliée, et non 
pas une inférieure ni une épouse obéis- 
sante et soumise. Mes idées, je le sais, ne 
sont pas celles de tout le monde, mais je 
n'en changerai point. Voilà. — J'ajoute aussi : 
Ne me répondez pas, ce serait inutile et in- 
convenant. Nous nous reverrons et nous re- 
parlerons peut-être de tout cela, plus tard. 
— Maintenant, allez faire un tour. Moi, je 
retourne près de lui. A ce soir. 

II lui baisa longuement la main et s'en alla 
sans prononcer un mot. 

Le soir, ils ne se virent qu'à l'heure du 
dîner. Puis ils montèrent à leurs chambres, 
étant tous deux brisés de fatigue. 

Charles Forestier fut enterré le lendemain, 
sans aucune pompe, dans le cimetière de 
Cannes. Et Georges Duroy voulut prendre le 
rapide de Paris qui passe à une heure et demie. 

M me Forestier l'avait conduit à la gare. Ils 
se promenaient tranquillement sur le quai, 
en attendant l'heure du départ, et parlaient 
de choses indifférentes. 



292 BEL- AMI. 

Le train arriva, très court, un vrai rapide, 
n'ayant que cinq wagons. 

Le journaliste choisit sa place, puis redes- 
cendit pour causer encore quelques instants 
avec elle, saisi soudain d'une tristesse, d'un 
chagrin, d'un regret violent de la quitter, 
comme s'il allait la perdre pour toujours. 

Un employé criait : « Marseille , Lyon , Paris , 
en voiture!» Duroy monta, puis s'accouda 
à la portière pour lui dire encore quelques 
mots. La locomotive siffla et le convoi dou- 
cement se mit en marche. 

Le jeune homme, penché hors du wagon, 
regardait la jeune femme immobile sur le 
quai et dont le regard le suivait. Et soudain , 
comme il allait la perdre de vue, il prit avec 
ses deux mains un baiser sur sa bouche pour 
le jeter vers elle. 

Elle le lui renvoya d'un geste plus discret, 
hésitant, ébauché seulement. 



DEUXIÈME PARTIE. 



Georges Duroy avait retrouvé toutes 
ses habitudes anciennes. 
Installé maintenant dans le petit 
rez-de-chaussée de la rue de Constantinople, 
il vivait sagement, en homme qui prépare 
une existence nouvelle. Ses relations avec 
M me de Marelle avaient même pris une allure 
conjugale, comme s'il se fût exercé d'avance 
à l'événement prochain; et sa maîtresse, s'é- 
tonnant souvent de la tranquillité réglée de 
leur union, répétait en riant : 

— Tu es encore plus popote que mon 
mari; ça n'était pas la peine de changer. 

M me Forestier n'était pas revenue, elle s'at- 
tardait à Cannes. II reçut une lettre d'elle, 
annonçant son retour seulement pour le mi- 



2 94 BEL-AMI. 

lieu d'avril, sans un mot d'allusion à leurs 
adieux. II attendit. Il était bien résolu mainte- 
nant à prendre tous les moyens pour l'épou- 
ser, si elle semblait hésiter. Mais il avait 
confiance en sa fortune, confiance en cette 
force de séduction qu'il sentait en lui, force 
vague et irrésistible que subissaient toutes les 
femmes. 

Un court billet le prévint que l'heure déci- 
sive allait sonner. 

<( Je suis a Paris. Venez me voir. 

«Madeleine Forestier.» 

Rien de plus. II l'avait reçu par le courrier 
de neuf heures. II entrait chez elle à trois 
heures, le même jour. Elle lui tendit les 
deux mains, en souriant de son joli sourire 
aimable; et ils se regardèrent pendant quel- 
ques secondes, au fond des yeux. 

Puis elle murmura : 

— Comme vous avez été bon de venir là- 
bas dans ces circonstances terribles. 

II répondit : 

— J'aurais fait tout ce que vous m'auriez 
ordonné. 

Et ils s'assirent. Elle s'informa des nou- 
velles, des Walter, de tous les confrères et 
du journal. Elle y pensait souvent, au jour- 
nal. 



BEL-AMI. 295 

— Ça me manque beaucoup, disait-elle, 
mais beaucoup. J'étais devenue journaliste 
dans l'âme. Que voulez-vous, j'aime ce mé- 
tier-là. 

Puis elle se tut. II crut comprendre, il crut 
trouver dans son sourire, dans le ton de sa 
voix, dans ses paroles elles-mêmes, une sorte 
d'invitation; et bien qu'il se fût promis de ne 
pas brusquer les choses, il balbutia : 

— Eh bien... pourquoi... pourquoi ne le 
reprendnez-vous pas. . . ce métier. . . sous. . . 
sous le nom de Duroy? 

Elle devint brusquement sérieuse, et po- 
sant la main sur son bras elle murmura : 

— Ne parlons pas encore de ça. 

Mais il devina qu'elle acceptait, et tombant 
à ses genoux il se mit à lui baiser passionné- 
ment les mains en répétant, en bégayant : 

— Merci, merci, comme je vous aime! 
Elle se leva. II fit comme elle et il s'aperçut 

qu'elle était fort pâle. Alors il comprit qu'il 
lui avait plu, depuis longtemps peut-être; et 
comme ils se trouvaient face à face, il I'étrei- 
gnit, puis il l'embrassa sur le front, d'un long 
baiser tendre et sérieux. 

Quand elle se fut dégagée, en glissant sur 
sa poitrine, elle reprit d'un ton grave : 

— Ecoutez, mon ami, je ne suis en- 
core décidée à rien. Cependant il se pourrait 



296 BEL-AMI. 

que ce fut uoui». Mais vous allez me promet- 
tre le secret absolu jusqu'à ce que je vous en 
délie. 

II jura et partit, le cœur débordant de joie. 

II mit désormais beaucoup de discrétion 
dans les visites qu'il lui fit et il ne sollicita 
pas de consentement plus précis, car elle 
avait une manière de parler de l'avenir, de 
dire « plus tard », de faire des projets où leurs 
deux existences se trouvaient mêlées, qui ré- 
pondait sans cesse, mieux et plus délicate- 
ment, qu'une formelle acceptation. 

Duroy travaillait dur, dépensait peu, tâ- 
chait d'économiser quelque argent pour 
n'être point sans le sou au moment de son 
mariage, et il devenait aussi avare qu'il avait 
été prodigue. 

L'été se passa, puis l'automne, sans qu'au- 
cun soupçon vînt à personne, car ils se 
voyaient peu, et le plus naturellement du 
monde. 

Un soir Madeleine lui dit, en le regardant 
au fond des yeux : 

— Vous n'avez pas encore annoncé notre 
projet à M me de Marelle? 

— Non, mon amie. Vous ayant promis le 
secret je n'en ai ouvert la bouche à âme qui 
vive. 

— Eh bien, il serait temps de la prévenir. 



BEL-AMI. 297 

Moi, je me charge des Walter. Ce sera fait 
cette semaine, n'est-ce pas? 
II avait rougi. 

— Oui, dès demain. 

Elle détourna doucement les yeux, comme 
pour ne point remarquer son trouble, et reprit : 

— Si vous le voulez, nous pourrons nous 
marier au commencement de mai. Ce serait 
très convenable. 

— J'obéis en tout, avec joie. 

- Le dix mai, qui est un samedi, me 
plairait beaucoup, parce que c'est mon jour 
de naissance. 

— Soit, le dix mai. 

— Vos parents habitent près de Rouen, 
n'est-ce pas? Vous me l'avez dit du moins. 

— Oui, près de Rouen, à Canteleu. 

— Qu'est-ce qu'ils font? 

— Ils sont... ils sont petits rentiers. 

— Ah! J'ai un grand désir de les con- 

o 

naître. 

II hésita, fort perplexe. 

— Mais... c'est que, ils sont... 

Puis il prit son parti en homme vraiment 
fort : 

— Ma chère amie, ce sont des paysans, 
des cabaretiers qui se sont saignés aux quatre 
membres pour me faire faire des études. Moi, 
je ne rougis pas d'eux, mais leur... simph- 



2^8 BEL- AMI. 

cité... leur... rusticité pourrait peut-être vous 



gêner. 



Elle souriait délicieusement, le visage illu- 
miné d'une bonté douce. 

— Non. Je les aimerai beaucoup. Nous 
irons les voir. Je le veux. Je vous reparlerai 
de ça. Moi aussi je suis fille de petites gens... 
mais je les ai perdus, moi, mes parents. Je 
n'ai plus personne au monde.. — elle lui 
tendit la main et ajouta. . . — que vous. 

Et il se sentit attendri, remué, conquis 
comme il ne l'avait encore été par aucune 
femme. 

— J'ai pensé à quelque chose, dit-elle, 
mais c'est assez difficile à expliquer. 

II demanda : 

— Quoi donc? 

— Eh bien voilà, mon cher, je suis 
comme toutes les femmes, j'ai mes... mes 
faiblesses, mes petitesses, j'aime ce qui brille, 
ce qui sonne. J'aurais adoré porter un nom 
noble. Est-ce que vous ne pourriez pas, à 
l'occasion de notre mariage, vous... vous 
anoblir un peu? 

Elle avait rougi, à son tour, comme si elle 
lui eût proposé une indélicatesse. 

II répondit simplement : 

J'y ai bien souvept songé, mais cela ne 
me paraît pas facile. 



BEL-AMI. 



■99 



— Pourquoi donc? 
II se mit à rire : 

— Parce que j'ai peur de me rendre ridi- 
cule. 

Elle haussa les épaules : 

— Mais pas du tout, pas du tout. Tout le 
monde le fait et personne n'en rit. Séparez 
votre nom en deux : « Du Rov. » Ça va très 
bien. 

II répondit aussitôt, en homme qui con- 
naît la question : 

— Non, ça ne va pas. C'est un procédé 
trop simple, trop commun, trop connu. Moi 
j'avais pensé à prendre le nom de mon pavs, 
comme pseudonyme littéraire d'abord, puis 
de l'ajouter peu à peu au mien, puis même 
plus tard, de couper en deux mon nom 
comme vous me le proposiez. 

Elle demanda : 

— Votre pavs c'est Canteleu? 

— Oui. 

Mais elle hésitait : 

— Non. Je n'en aime pas la terminaison. 
Voyons, est-ce que nous ne pourrions pas 
modifier un peu ce mot... Canteleu? 

Elle avait pris une plume sur la table et 
elle griffonnait des noms en étudiant leur 
phvsionomie. Soudain elle s'écria : 

— Tenez, tenez, voici. 



3<DO BEL-AMI. 

Et elle lui tendit un papier où il lut : «Ma- 
dame Duroy de Cantel.» 

II réfléchit quelques secondes, puis il dé- 
clara avec gravité : 

— Oui, c'est très bon. 

Elle était enchantée et répétait : 
— Duroy de Cantel, Duroy de Cantel, 
M me Duroy de Cantel. C'est excellent, excel- 
lent! 

Elle ajouta, d'un air convaincu : 

— Et vous verrez comme c'est facile à 
faire accepter par tout le monde. Mais il faut 
saisir l'occasion. Car il serait trop tard en- 
suite. Vous allez, dès demain, signer vos 
chroniques D. de Cantel, et vos échos tout 
simplement Duroy. Ça se fait tous les jours 
dans la presse et personne ne s'étonnera de 
vous voir prendre un nom de guerre. Au 
moment de notre mariage, nous pourrons 
encore modifier un peu cela en disant aux 
amis que vous aviez renoncé à votre du par 
modestie, étant donnée votre position, ou 
même sans rien dire du tout. Quel est le pe- 
tit nom de votre père? 

— Alexandre. 

Elle murmura deux ou trois fois de suite : 
«Alexandre, Alexandre», en écoutant la so- 
norité des syllabes, puis elle écrivit sur une 
feuille toute blanche : 



BEL- AMI. ÏOl 



<( Monsieur et Madame Alexandre du Roy 
de Cantel ont l'honneur de vous faire part 
du mariage de Monsieur Georges du Roy de 
Cantel, leur fils, avec Madame Madeleine 
Forestier. » 

Elle regardait son écriture d'un peu loin, 
ravie de l'effet, et elle déclara : 

— Avec un rien de méthode, on arrive à 
réussir tout ce qu'on veut. 

Quand il se retrouva dans la rue, bien dé- 
terminé à s'appeler désormais du Roy, et 
même du Roy de Cantel, il lui sembla qu'il 
venait de prendre une importance nouvelle. 
II marchait plus crânement, le front plus 
haut, la moustache plus fière, comme doit 
marcher un gentilhomme. II sentait en lui 
une sorte d'envie joyeuse de raconter aux 
passants : «Je m'appelle du Roy de Cantel.» 

Mais à peine rentré chez lui, la pensée de 
M me de Marelle l'inquiéta et il lui écrivit aus- 
sitôt, afin de lui demander un rendez-vous 
pour le lendemain. «Ça sera dur, pensait-il. 
Je vais recevoir une bourrasque de premier 
ordre. » 

Puis il en prit son parti avec l'insouciance 
naturelle qui lui faisait négliger les choses 
désagréables de la vie, et il se mit à faire un 
article fantaisiste sur les impôts nouveaux à 
établir afin de rassurer l'équilibre du budget. 



302 BEL-AMI. 

Il y fit figurer la particule nobiliaire pour 
cent francs par an, et les titres, depuis baron 
jusqu'à prince, pour cinq cents jusqu'à cinq 
mille francs. 

Et il signa : D. de Cantel. 

II reçut le lendemain un petit bleu de sa 
maîtresse annonçant qu'elle arriverait à une 
heure. 

II l'attendit avec un peu de fièvre, résolu 
d'ailleurs à brusquer les choses, à tout dire 
dès le début, puis, après la première émo- 
tion, à argumenter avec sagesse pour lui dé- 
montrer qu'il ne pouvait pas rester garçon in- 
définiment, et que M. de Marelle s'obstinant 
à vivre, il avait dû songer à une autre qu'elle 
pour en faire sa compagne légitime. 

II se sentait ému cependant. Quand il en- 
tendit le coup de sonnette, son cœur se mit à 
battre. 

Elle se jeta dans ses bras : 

— Bonjour, Bel-Ami. 

Puis, trouvant froide son étreinte, elle le 
considéra, et demanda : 

— Qu'est-ce que tu as? 

— Assieds-toi, dit-il. Nous allons causer 
sérieusement. 

Elle s'assit sans ôter son chapeau, relevant 
seulement sa voilette jusqu'au-dessus du front, 
et elle attendit. 



BEL-AMI. 303 

II avait baissé les yeux; il préparait son dé- 
but. II commença d'une voix lente : 

— Ma chère amie, tu me vois fort trou- 
blé, fort triste et fort embarrassé de ce que j'ai 
à t'avouer. Je t'aime beaucoup, je t'aime vrai- 
ment du fond du cœur, aussi la crainte de te 
faire de la peine m'afflige-t-elle plus encore 
que la nouvelle que je vais t'apprendre. 

Elle pâlissait, se sentant trembler, et elle 
balbutia : 

— Qu-est-ce qu'il y a? Dis vite! 

II prononça d'un ton triste, mais résolu, 
avec cet accablement feint dont on use pour 
annoncer les malheurs heureux : 

— II y a que je me marie. 

Elle poussa un soupir de femme qui va 
perdre connaissance, un soupir douloureux 
venu du fond de la poitrine, puis elle se mit 
à suffoquer, sans pouvoir parler, tant elle 
haletait. 

Voyant qu'elle ne disait rien, il reprit : 

— Tu ne te figures pas combien j'ai souf- 
fert avant d'arriver à cette résolution. Mais 
je n'ai ni situation ni argent. Je suis seul, 
perdu dans Paris. II me fallait auprès de moi 
quelqu'un qui fût surtout un conseil, une 
consolation et un soutien. C'est une associée, 
une alliée que j'ai cherchée et que j'ai trou- 
vée! 



304 BEL-AMI. 

II se tut, espérant qu'elle répondrait, s'at- 
tendant à une colère furieuse, à des vio- 
lences, à des injures. 

Elle avait appuyé une main sur son cœur 
comme pour le contenir et elle respirait tou- 
jours par secousses pénibles qui lui soule- 
vaient les seins et lui remuaient la tête. 

II prit la main restée sur le bras du fau- 
teuil; mais elle la retira brusquement. Puis 
elle murmura comme tombée dans une sorte 
d'hébétude : 

— Oh!... mon Dieu... 

II s'agenouilla devant elle, sans oser la 
toucher cependant, et il balbutia, plus ému 
par ce silence qu'il ne l'eût été par des em- 
portements : 

— CIo, ma petite CIo, comprends bien 
ma situation, comprends bien ce que je suis. 
Oh! si j'avais pu t'épouser, toi, quel bonheur! 
Mais tu es mariée. Que pouvais-je faire? 
Réfléchis, voyons! réfléchis! II faut que je 
me pose dans le monde, et je ne le puis pas 
faire tant que je n'aurai pas d'intérieur. Si tu 
savais!... II y a des jours où j'avais envie de 
tuer ton mari... 

II parlait de sa voix douce, voilée, sédui- 
sante, une voix qui entrait comme une 
musique dans l'oreille. 

II vit deux larmes grossir lentement dans 



BEL-AMI. 305 

les yeux fixes de sa maîtresse, puis couler sur 
ses joues, tandis que deux autres se formaient 
déjà au bord des paupières. 
II murmura : 

— Oh! ne pleure pas, CIo, ne pleure 
pas, je t'en supplie. Tu me fends le cœur. 

Alors elle fit un effort, un grand effort pour 
être digne et fière; et elle demanda avec ce 
ton chevrotant des femmes qui vont san- 
gloter : 

— Qui est-ce? 

II hésita une seconde, puis, comprenant 
qu'il le fallait : 

— Madeleine Forestier. 

M mc de Marelle tressaillit de tout son 
corps, puis elle demeura muette, songeant 
avec une telle attention qu'elle paraissait avoir 
oublié qu'il était à ses pieds. 

Et deux gouttes transparentes se formaient 
sans cesse dans ses yeux, tombaient, se re- 
formaient encore. 

Elle se leva. Duroy devina qu'elle allait 
partir sans lui dire un mot, sans reproches et 
sans pardon; et il en fut blessé, humilié au 
fond de l'âme. Voulant la retenir il saisit à 
pleins bras sa robe , enlaçant à travers l'étoffe 
ses jambes rondes qu'il sentit se roidir pour 
résister. 

II suppliait : 



306 bel- ami. 

— Je t'en conjure, ne t'en vas pas comme 
ça. 

Alors elle le regarda, de haut en bas, elle 
le regarda avec cet œil mouillé, désespéré, 
si charmant et si triste qui montre toute 
la douleur d'un cœur de femme, et elle 
balbutia : 

— Je n'ai... je n'ai rien à dire... je n'ai... 
rien à faire... Tu... tu as raison... tu... tu... 
as bien choisi ce qu'il te fallait... 

Et s'étant dégagée d'un mouvement en 
arrière, elle s'en alla, sans qu'il tentât de la 
retenir plus longtemps. 

Demeuré seul, il se releva, étourdi comme 
s'il avait reçu un horion sur la tête; puis 
prenant son parti, il murmura : 

— Ma foi, tant pis ou tant mieux. Ça y 
est. . . sans scène. J'aime autant ça. 

Et, soulagé d'un poids énorme, se sentant 
tout à coup libre, délivré, à l'aise pour sa vie 
nouvelle, iï se mit à boxer contre le mur en 
lançant de grands coups de poing, dans une 
sorte d'ivresse de succès et de force, comme 
s'il se fût battu contre la Destinée. 

Quand M me Forestier lui demanda : 

— Vous avez prévenu M me de Marelle ? 
II répondit avec tranquillité : 

— Mais oui... 

Elle le fouillait de son œil clair. 



BEL-AMI. 307 

— Et cane Tapas émue? 

— Mais non, pas du tout. Elle a trouvé 
ça très bien au contraire. 

La nouvelle fut bientôt connue. Les uns 
s'étonnèrent, d'autres prétendirent l'avoir 
prévu, d'autres encore sourirent en laissant 
entendre que ça ne les surprenait point. 

Le jeune homme qui signait maintenant 
D. de Cantel ses chroniques, Duroy ses 
échos, et du Roy les articles politiques qu'il 
commençait à donner de temps en temps, 

f>assait la moitié des jours chez sa fiancée qui 
e traitait avec une familiarité fraternelle où 
entrait cependant une tendresse vraie, mais 
cachée, une sorte de désir dissimulé comme 
une faiblesse. Elle avait décidé que le mariage 
se ferait en grand secret, en présence des 
seuls témoins, et qu'on partirait le soir même 
pour Rouen. On irait le lendemain embrasser 
les vieux parents du journaliste, et on de- 
meurerait quelques jours auprès d'eux. 

Duroy s'était efforcé de la faire renoncer 
à ce projet, mais n'ayant pu y parvenir, il 
s'était soumis à la fin. 

Donc, le 10 mai étant venu, les nouveaux- 
époux, ayant jugé inutiles les cérémonies 
religieuses, puisqu'ils n'avaient invité per- 
sonne, rentrèrent pour fermer leurs malles 
après un court passage à la mairie, et ils 



308 BEL- AMI. 

prirent à la gare Saint-Lazare le train de six 
heures du soir qui les emporta vers la Nor- 
mandie. 

Ils n'avaient guère échangé vingt paroles 
jusqu'au moment où ils se trouvèrent seuls 
dans le wagon. Dès qu'ils se sentirent en route, 
ils se regardèrent et se mirent à rire, pour 
cacher une certaine gêne, qu'ils ne voulaient 
point laisser voir. 

Le train traversait doucement la longue 
gare des BatignoIIes, puis il franchit la plaine 
galeuse qui va des fortifications à la Seine. 

Duroy et sa femme, de temps en temps, 
prononçaient quelques mots inutiles, puis se 
tournaient de nouveau vers la portière. 

Quand ils passèrent le pont d'Asnières 
une gaieté les saisit à la vue de la rivière 
couverte de bateaux, de pêcheurs et de 
canotiers. Le soleil, un puissant soleil de mai, 
répandait sa lumière oblique sur les embarca- 
tions et sur le fleuve calme qui semblait 
immobile, sans courant et sans remous, figé 
sous la chaleur et la clarté du jour finissant. 
Une barque à voile, au milieu de la rivière, 
ayant tendu sur ses deux bords deux grands 
triangles de toile blanche pour cueillir les 
moindres souffles de brise, avait l'air d'un 
énorme oiseau prêt à s'envoler. 

Duroy murmura : 



BEL-AMI. 309 

— J'adore les environs de Paris, j'ai des 
souvenirs de fritures qui sont les meilleurs de 
mon existence. 

Elle répondit : 

— Et les canots ! Comme c'est gentil de 
glisser sur l'eau au coucher du soleil ! 

Puis ils se turent comme s'ils n'avaient 
point osé continuer ces épanchements sur 
leur vie passée, et ils demeurèrent muets, 
savourant peut-être déjà la poésie des regrets. 

Duroj, assis en face de sa femme, prit sa 
main et la baisa lentement. 

— Quand nous serons revenus , dit-il , nous 
irons quelquefois dîner à Chatou. 

Elle murmura : 

— Nous aurons tant de choses à faire ! — 
sur un ton qui semblait signifier : « II faudra 
sacrifier l'agréable à l'utile. » 

II tenait toujours sa main, se demandant 
avec inquiétude par quelle transition il arri- 
verait aux caresses. II n'eût point été troublé 
de même devant l'ignorance d'une jeune 
fille; mais l'intelligence alerte et rusée qu'il 
sentait en Madeleine rendait embarrassée 
son attitude. II avait peur de lui sembler niais, 
trop timide ou trop brutal, trop lent ou trop 
prompt. 

II serrait cette main par petites pressions, 
sans qu'elle répondît à son appel. II dit : 



3 1 o bel-ami. 

— Ça me semble très drôle que vous 
soyez ma femme. 

Elle parut surprise : 

— Pourquoi ça? 

— Je ne sais pas. Ça me semble drôle. 
J'ai envie de vous embrasser, et je m'étonne 
d'en avoir le droit. 

Elle lui tendit tranquillement sa joue, qu'il 
baisa comme il eût baisé celle d'une sœur. 
II reprit : 

— La première fois que je vous ai vue 
(vous savez bien, à ce dîner où m'avait invité 
Forestier), j'ai pensé: «Sacristi, si je pouvais 
découvrir une femme comme ça. » Eh bien ! 
c'est fait. Je l'ai. 

Elle murmura : 

— C'est gentil. 

Et elle le regardait tout droit, finement, de 
son œil toujours souriant. 

II songeait : « Je suis trop froid. Je suis 
stupide. Je devrais aller plus vite que ça. » 
Et il demanda : 

— Comment aviez -vous donc fait la 
connaissance de Forestier? 

Elle répondit, avec une malice provocante : 

— Est-ce que nous allons à Rouen pour 
parler de lui ? 

II rougit : 

— Je suis bête. Vous m'intimidez beaucoup. 



BEL- AMI. 3 I I 

Elle fut ravie : 

— Moi! Pas possible? D'où vient ça? 

II s'était assis à côté d'elle, tout près. Elle 
cria: 

— Oh! un cerf! 

Le train traversait la forêt de Saint-Germain 
et elle avait vu un chevreuil effrayé franchir 
d'un bond une allée. 

Duroy s'étant penché pendant qu'elle re- 
gardait par la portière ouverte posa un long 
baiser, un baiser d'amant dans les cheveux 
de son cou. 

Elle demeura quelques moments immobile ; 
puis, relevant la tête : 

— Vous me chatouillez, finissez. 

Mais il ne s'en allait point, promenant 
doucement, en une caresse énervante et 
prolongée, sa moustache frisée sur la chair 
blanche. 

Elle se secoua : 

— Finissez donc. 

II avait saisi la tête de sa main droite 
glissée derrière elle, et il la tournait vers lui. 
Puis il se jeta sur sa bouche comme un éper- 
vier sur sa proie. 

Elle se débattait, le repoussait, tâchait de 
se dégager. Elle y parvint enfin , et répéta : 

— Mais finissez donc. 

II ne I'écoutait plus, I'étreignant, la baisant 



312 BEL-AMI. 

d'une lèvre avide et frémissante, essayant de 
la renverser sur les coussins du wagon. 

Elle se dégagea d'un grand effort, et, se 
levant avec vivacité : 

— Oh! voyons, Georges, finissez. Nous 
ne sommes pourtant plus des enfants, nous 
pouvons bien attendre Rouen. 

Il demeurait assis, très rouge, et glacé par 
ces mots raisonnables; puis, ayant repris 
quelque sang-froid : 

— Soit, j'attendrai, dit- il avec gaieté, 
mais je ne suis plus fichu de prononcer vingt 
paroles jusqu'à l'arrivée. Et songez que nous 
traversons Poissy. 

— C'est moi qui parlerai, dit-elle. 
Elle se rassit doucement auprès de lui. 

Et elle parla, avec précision, de ce qu'ils 
feraient à leur retour. Ils devaient conserver 
l'appartement qu'elle habitait avec son pre- 
mier mari, et Duroy héritait aussi des 
fonctions et du traitement de Forestier à la 
Vie Française. 

Avant leur union, du reste, elle avait réglé, 
avec une sûreté d'homme d'affaires, tous les 
détails financiers du ménage. 

Ils s'étaient associés sous le régime de la 
séparation de biens, et tous les cas étaient 
prévus qui pouvaient survenir : mort, divorce, 
naissance d'un ou de plusieurs enfants. Le 



BEL- AMI. 3 I 3 

jeune homme apportait quatre mille francs, 
disait-il, mais, sur cette somme, il en avait 
emprunté quinze cents. Le reste provenait 
d'économies faites dans l'année, en prévision 
de l'événement. La jeune femme apportait 
quarante mille francs que lui avait laissés 
Forestier, disait-elle. 

Elle revint à lui, citant son exemple : 

— C'était un garçon très économe, très 
rangé, très travailleur. II aurait fait fortune en 
peu de temps. 

Duroy n'écoutait plus, tout occupé d'autres 
pensées. 

Elle s'arrêtait parfois pour suivre une idée 
intime, puis reprenait : 

— D'ici à trois ou quatre ans, vous pou- 
vez fort bien gagner de trente à quarante 
mille francs par an. C'est ce qu'aurait eu 
Charles, s'il avait vécu. 

Georges, qui commençait à trouver longue 
la leçon , répondit : 

— II me semblait que nous n'allions pas 
à Rouen pour parler de lui. 

Elle lui donna une petite tape sur la joue : 

— C'est vrai, j'ai tort. 
Elle riait. 

II affectait de tenir ses mains sur ses 
genoux, comme les petits garçons bien sages. 

— Vous avez l'air niais, comme ça, dit-elle. 



3 l 4 BEL- AMI. 

H répliqua : 

— C'est mon rôle, auquel vous m'avez 
d'ailleurs rappelé tout à l'heure, et je n'en 
sortirai plus. 

Elle demanda : 

— Pourquoi ? 

— Parce que c'est vous qui prenez la 
direction de la maison, et même celle de ma 
personne. Cela vous regarde, en effet, comme 
veuve ! 

Elle fut étonnée : 

— Que voulez-vous dire au juste ? 

— Que vous avez une expérience qui doit 
dissiper mon ignorance, et une pratique du 
mariage qui doit dégourdir mon innocence 
de célibataire, voilà, na ! 

Elle s'écria : 

— C'est trop fort ! 
II répondit : 

— C'est comme ça. Je ne connais pas les 
femmes, moi, — na, — et vous connaissez 
les hommes, vous, puisque vous êtes veuve, 
— na, — c'est vous qui allez faire mon 
éducation... ce soir — na — et vous pouvez 
même commencer tout de suite, si vous 
voulez, — na. 

Elle s'écria, très égayée : 
— Oh! par exemple, si vous comptez sur 
moi pour ça!... 



BEL-AMI. 3 I 5 

II prononça, avec une voix de collégien 
qui bredouille sa leçon : 

— Mais oui, — na, — j'y compte. Je 
compte même que vous me donnerez une 
instruction solide... en vingt leçons... dix 
pour les éléments... la lecture et la gram- 
maire. . . dix pour les perfectionnements et la 
rhétorique... Je ne sais rien, moi, — na. 

Elle s'écria, s'amusant beaucoup : 

— T'es bête. 
II reprit : 

— Puisque tu commences par me tutoyer, 
j'imiterai aussitôt cet exemple, et je te dirai, 
mon amour, que je t'adore de plus en plus, 
de seconde en seconde, et que je trouve 
Rouen bien loin! 

II parlait maintenant avec des intonations 
d'acteur, avec un jeu plaisant de figure qui 
divertissaient la jeune femme habituée aux 
manières et aux joyeusetés de la grande 
bohème des hommes de lettres. 

Elle le regardait de côté, le trouvant vrai- 
ment charmant, éprouvant l'envie qu'on a de 
croquer un fruit sur l'arbre, et l'hésitation 
du raisonnement qui conseille d'attendre le 
dîner pour le manger à son heure. 

Alors elle dit, devenant un peu rouge aux 
pensées qui l'assaillaient : 

— Mon petit élève, croyez mon expé- 



3 I 6 BEL-AMI. 

rience, ma grande expérience. Les baisers 
en wagon ne valent rien. Ils tournent sur 
l'estomac. 

Puis elle rougit davantage encore, en 
murmurant : 

— II ne faut jamais couper son blé en 
herbe. 

II ricanait, excité par les sous-entendus 
qu'il sentait glisser dans cette jolie bouche; 
et il fit le signe de la croix avec un marmot- 
tement des lèvres, comme s'il eût murmuré 
une prière, puis il déclara : 

— Je viens de me mettre sous la protec- 
tion de saint Antoine, patron des Tentations. 
Maintenant, je suis de bronze. 

La nuit venait doucement, enveloppant 
d'ombre transparente, comme d'un crêpe 
léger, la grande campagne qui s'étendait à 
droite. Le train longeait la Seine; et les 
jeunes gens se mirent à regarder dans le 
fleuve, déroulé comme un large ruban de 
métal poli à coté de la voie, des reflets 
rouges, des taches tombées du ciel que le 
soleil en s'en allant avait frotté de pourpre et 
de feu. Ces lueurs s'éteignaient peu à peu, 
devenaient foncées, s'assombrissant triste- 
ment. Et la campagne se noyait dans le noir, 
avec ce frisson sinistre, ce frisson de mort 
que chaque crépuscule fait passer sur la terre. 



BEL-AMI. 317 

Cette mélancolie du soir entrant par la 
portière ouverte, pénétrait les âmes, si gaies 
tout à l'heure, des deux époux devenus 
silencieux. 

Ils s'étaient rapprochés l'un de l'autre pour 
regarder cette agonie du jour, de ce beau 
jour clair de mai. 

A Mantes, on avait allumé le petit quin- 
quet à l'huile qui répandait sur le drap gris 
des capitons sa clarté jaune et tremblo- 
tante. 

Duroy enlaça la taille de sa femme et la 
serra contre lui. Son désir aigu de tout à 
l'heure devenait de la tendresse, une ten- 
dresse alanguie, une envie molle de menues 
caresses consolantes, de ces caresses dont on 
berce les enfants. 

II murmura, tout bas : 

— Je t'aimerai bien, ma petite Made. 

La douceur de cette voix émut la jeune 
femme, lui fit passer sur la chair un frémisse- 
ment rapide, et elle offrit sa bouche, en se 
penchant sur lui, car il avait posé sa joue 
sur le tiède appui des seins. 

Ce fut un très long baiser, muet et profond , 
puis un sursaut, une brusque et folle étreinte, 
une courte lutte essoufflée, un accouplement 
violent et maladroit. Puis ils restèrent aux 
bras l'un de l'autre, un peu déçus tous deux, 



3 I 8 BEL- AMI. 

las et tendres encore, jusqu'à ce que le sifflet 
du train annonçât une gare prochaine. 

Elle déclara, en tapotant du bout des 
doigts les cheveux ébouriffés de ses tempes : 

— C'est très bête. Nous sommes des 
gamins. 

Mais il lui baisait les mains, allant de l'une 
à l'autre avec une rapidité fiévreuse, et il 
répondit : 

— Je t'adore, ma petite Made. 
Jusqu'à Rouen ils demeurèrent presque 

immobiles, la joue contre la joue, les yeux 
dans la nuit de la portière où l'on voyait 
passer parfois les lumières des maisons; et ils 
rêvassaient, contents de se sentir si proches 
et dans l'attente grandissante d'une étreinte 
plus intime et plus libre. 

Ils descendirent dans un hôtel dont les 
fenêtres donnaient sur le quai, et ils se mirent 
au lit après avoir un peu soupe, très peu. 

La femme de chambre les réveilla, le len- 
demain, lorsque huit heures venaient de 
sonner. 

Quand ils eurent bu la tasse de thé posée 
sur la table de nuit, Duroy regarda sa femme, 
puis brusquement, avec l'élan joyeux d'un 
homme heureux qui vient de trouver un 
trésor, il la saisit dans ses bras, en balbu- 
tiant : 



BEL-AMI. 



— Ma petite Made, je sens que je t'aime 
beaucoup. . . beaucoup. . . beaucoup. . . 

Elle souriait de son sourire confiant et 
satisfait et elle murmura, en lui rendant ses 
baisers : 

— Et moi aussi... peut-être. 

Mais il demeurait inquiet de cette visite à 
ses parents. II avait déjà souvent prévenu sa 
femme; il l'avait préparée, sermonnée. II crut 
bon de recommencer. 

— Tu sais, ce sont des paysans, des 
paysans de campagne, et non pas d'opéra- 
comique. 

Elle riait : 

— Mais je le sais, tu me l'as assez dit. 
Voyons, lève-toi et laisse-moi me lever aussi. 

II sauta du lit, et mettant ses chaussettes : 

— Nous serons très mal à la maison, très 
mal. II n'y a qu'un vieux lit à paillasse dans 
ma chambre. On ne connaît pas les sommiers, 
à Canteleu. 

Elle semblait enchantée : 

— Tant mieux. Ce sera charmant de mal 
dormir... auprès de... auprès de toi... et 
d'être réveillée par le chant des coqs. 

Elle avait passé son peignoir, un grand 
peignoir de flanelle blanche, que Duroy 
reconnut aussitôt. Cette vue lui fut désa- 
gréable. Pourquoi? Sa femme possédait, il 



20 BEL- AMI. 



le savait bien, une douzaine entière de ces 
vêtements de matinée. Elle ne pouvait pour- 
tant point détruire son trousseau pour en 
acheter un neuf? N'importe, il eût voulu que 
son linge de chambre, son linge de nuit, son 
linge d'amour ne fût plus le même qu'avec 
l'autre. II lui semblait que l'étoffe moelleuse 
et tiède devait avoir gardé quelque chose du 
contact de Forestier. 

Et il alla vers la fenêtre en allumant une 
cigarette. 

La vue du port, du large fleuve plein de 
navires aux mâts légers, de vapeurs trapus, 
que des machines tournantes vidaient à grand 
bruit sur les quais, le remua, bien qu'il 
connût cela depuis longtemps. Et il s'écria : 

— Bigre, que c'est beau! 

Madeleine accourut et posant ses deux 
mains sur une épaule de son mari, penchée 
vers lui dans un geste abandonné, elle de- 
meura ravie, émue. Elle répétait : 

— Oh! que c'est joli! que c'est joli! Je ne 
savais pas qu'il y eût tant de bateaux que ça ? 

Ils partirent une heure plus tard, car ils 
devaient déjeuner chez les vieux, prévenus 
depuis quelques jours. Un fiacre découvert 
et rouillé les emporta avec un bruit de chau- 
dronnerie secouée. Ils suivirent un long 
boulevard assez laid, puis traversèrent des 



BEL-AMI. 32 1 



prairies où coulait une rivière, puis ils com- 
mencèrent à gravir la côte. 

Madeleine, fatiguée, s'était assoupie sous la 
caresse pénétrante du soleil qui la chauffait 
délicieusement au fond de la vieille voiture, 
comme si elle eût été couchée dans un bain 
tiède de lumière et d'air champêtre. 

Son mari la réveilla : 

— Regarde, dit-il. 

Ils venaient de s'arrêter aux deux tiers de 
la montée, à un endroit renommé pour la 
vue, où l'on conduit tous les voyageurs. 

On dominait l'immense vallée, longue et 
large que le fleuve clair parcourait d'un bout 
à l'autre, avec de grandes ondulations. On 
le voyait venir de là-bas, taché par des îles 
nombreuses et décrivant une courbe avant 
de traverser Rouen. Puis la ville apparaissait 
sur la rive droite, un peu noyée dans la 
brume matinale, avec des éclats de soleil sur 
ses toits, et ses mille clochers légers, pointus 
ou trapus, frêles et travaillés comme des 
bijoux géants, ses tours carrées ou rondes 
coiffées de couronnes héraldiques, ses beffrois, 
ses clochetons, tout le peuple gothique des 
sommets d'églises que dominait la flèche 
aiguë de la cathédrale, surprenante aiguille 
de bronze, laide, étrange et démesurée, la 
plus haute qui soit au monde. 



322 BEL-AMI. 

Mais en face, de l'autre côté du fleuve, 
s'élevaient, rondes et renflées à leur faîte, les 
minces cheminées d'usines du vaste faubourg 
de Saint-Sever. 

Plus nombreuses que leurs frères les 
clochers, elles dressaient jusque dans la 
campagne lointaine leurs longues colonnes 
de briques et soufflaient dans le ciel bleu 
leur haleine noire de charbon. 

Et la plus élevée de toutes, aussi haute 
que la pyramide de Chéops, le second des 
sommets dus au travail humain, presque 
l'égale de sa fière commère la flèche de 
la cathédrale, la grande pompe à feu de la 
Foudre semblait la reine du peuple travailleur 
et fumant des usines, comme sa voisine était 
la reine de la foule pointue des monuments 
sacrés. 

Là-bas, derrière la ville ouvrière, s'étendait 
une forêt de sapins; et la Seine, ayant passé 
entre les deux cités, continuait sa route, 
longeait une grande côte onduleuse boisée 
en haut et montrant par places ses os de 
pierre blanche, puis elle disparaissait à 
l'horizon après avoir encore décrit une 
longue courbe arrondie. On voyait des na- 
vires montant et descendant le fleuve traînés 
par des barques à vapeur grosses comme des 
mouches , et qui crachaient une fumée épaisse. 



BEL- AMI. 323 

Des îles, étalées sur l'eau, s'alignaient tou- 
jours l'une au bout de l'autre, ou bien laissant 
entre elles de grands intervalles, comme les 
grains inégaux d'un chapelet verdoyant. 

Le cocher du fiacre attendait que les 
voyageurs eussent fini de s'extasier. II 
connaissait par expérience la durée de 
l'admiration de toutes les races de prome- 
neurs. 

Mais quand il se remit en marche, Duroy 
aperçut soudain, à quelques centaines de 
mètres, deux vieilles gens qui s'en venaient, 
et il sauta de la voiture, en criant : 

— Les voilà. Je les reconnais. 

C'étaient deux paysans, l'homme et la 
femme, qui marchaient d'un pas irrégulier, 
en se balançant et se heurtant parfois de 
l'épaule. L'homme était petit, trapu, rouge 
et un peu ventru, vigoureux malgré son 
âge; la femme, grande, sèche, voûtée, triste, 
la vraie femme de peine des champs qui a 
travaillé dès l'enfance et qui n'a jamais ri, 
tandis que le mari blaguait en buvant avec 
les pratiques. 

Madeleine aussi était descendue de voiture 
et elle regardait venir ces deux pauvres êtres 
avec un serrement de cœur, une tristesse 
qu'elle n'avait point prévue. Ils ne recon- 
naissaient point leur fils, ce beau monsieur, 



324 BEL- AMI. 

et ils n'auraient jamais deviné leur bru dans 
cette belle dame en robe claire. 

Ils allaient, sans parler, et vite, au-devant 
de l'enfant attendu, sans regarder ces per- 
sonnes de la ville que suivait une voiture. 

Ils passaient. Georges, qui riait, cria : 

— Bonjou, pé Duroy. 

— Ils s'arrêtèrent net, tous les deux, 
stupéfaits d'abord, puis abrutis de surprise. 
La vieille se remit la première et balbutia, 
sans faire un pas : 

— C'est-i té, not' fieu? 

Le jeune homme répondit : 

— Mais oui, c'est moi, la mé Duroy! 

Et marchant à elle il l'embrassa sur les 
deux joues, d'un gros baiser de fils. Puis il 
frotta ses tempes contre les tempes du père, 
qui avait ôté sa casquette, une casquette à la 
mode de Rouen, en soie noire, très haute, 
pareille à celles des marchands de bœufs. 

Puis Georges annonça : 

— Voilà ma femme. 

Et les deux campagnards regardèrent 
Madeleine. Ils la regardèrent comme on 
regarde un phénomène, avec une crainte 
inquiète, jointe à une sorte d'approbation 
satisfaite chez le père , à une inimitié jalouse 
chez la mère. 

L'homme, qui était d'un naturel joyeux, 



BEL-AMI. 2 2 ) 

tout imbibé par une gaieté de cidre doux et 
d'alcool, s'enhardit et demanda, avec une 
malice au coin de l'œil : 

— J'pouvons-t-il l'embrasser tout d'même? 
Le fils répondit : 

— Parbleu. 

Et Madeleine, mal à l'aise, tendit ses deux 
joues aux bécots sonores du paysan qui 
s'essuya ensuite les lèvres d'un revers de 
main. 

La vieille, à son tour, baisa sa belle-fille 
avec une réserve hostile. Non, ce n'était- point 
la bru de ses rêves, la grosse et fraîche fer- 
mière, rouge comme une pomme et ronde 
comme une jument poulinière. Elle avait l'air 
d'une tramée, cette dame-là, avec ses falbalas 
et son musc. Car tous les parfums, pour la 
vieille, étaient du musc. 

Et on se remit en marche à la suite du 
fiacre qui portait la malle des nouveaux 
époux. 

Le vieux prit son fils par le bras, et le 
retenant en arrière, il demanda avec intérêt : 

— Eh ben, ça va-t-il les affaires? 

— Mais oui, très bien. 

— Allons, suffit, tant mieux! Dis-mé, ta 
femme, est-i aisée? 

Georges répondit : 

— Quarante mille francs. 



326 BEL- AMI. 

Le père poussa un léger sifflement d'admi- 
ration et ne put que murmurer : « Bougre ! » 
tant il fut ému par la somme. Puis il ajouta 
avec une conviction sérieuse : 

— Nom d'un nom, c'est une belle femme. 
Car il la trouvait à son goût, lui. Et il avait 

passé pour connaisseur, dans son temps. 

Madeleine et la mère marchaient, côte à 
côte, sans dire un mot. Les deux hommes les 
rejoignirent. 

On arrivait au village, un petit village en 
bordure sur la route, formé de dix maisons 
de chaque côté, maisons de bourg et masures 
de fermes, les unes en briques, les autres en 
argile, celles-ci coiffées de chaume et celles- 
là d'ardoises. Le café du père Duroy : A la 
Belle-Vue, une bicoque composée d'un rez- 
de-chaussée et d'un grenier, se trouvait à l'en- 
trée du pays, à gauche. Une branche de pin, 
accrochée sur la porte, indiquait, à la mode 
ancienne, que les gens altérés pouvaient en- 
trer. 

Le couvert était mis dans la salle du caba- 
ret, sur deux tables rapprochées et cachées 
par deux serviettes. Une voisine, venue pour 
aider au service, salua d'une grande révé- 
rence en voyant apparaître une aussi belle 
dame , puis reconnaissant Georges , elle s'écria : 

— Seigneur Jésus, c'est-i té, petiot? 



BEL-AMI. 327 

Il répondit gaiement. 

— Oui, c'est moi! la mé Brulin! 

Et il l'embrassa aussitôt comme il avait 
embrassé père et mère. 

Puis il se tourna vers sa femme : 

— Viens dans notre chambre, dit-il, tu 
te débarrasseras de ton chapeau. 

II la fit entrer par la porte de droite dans 
une pièce froide, carrelée, toute blanche, 
avec ses murs peints à la chaux et son lit aux 
rideaux de coton. Un crucifix au-dessus d'un 
bénitier, et deux images coloriées représen- 
tant Paul et Virginie sous un palmier bleu et 
Napoléon I er sur un cheval jaune, ornaient 
seuls cet appartement propre et désolant. 

Dès qu'ils furent seuls, il embrassa Made- 
leine : 

— Bonjour, Made. Je suis content de re- 
voir les vieux. Quand on est à Paris, on n'y 
pense pas, et puis quand on se retrouve, ça 
fait plaisir tout de même. 

Mais le père criait en tapant du poing la 
cloison : 

— Allons, allons, la soupe est cuite. 
Et il fallut se mettre à table. 

Ce fut un long déjeuner de paysans avec 
une suite de plats mal assortis, une andouille 
après un gigot, une omelette après I'an- 
douille. Le père Duroy, mis en joie par le 



328 BEL-AMI. 

cidre et quelques verres de vin, lâchait le 
robinet de ses plaisanteries de choix, celles 
qu'il réservait pour les grandes fêtes, his- 
toires grivoises et malpropres arrivées à ses 
amis, affirmait-il. Georges, qui les connaissait 
toutes, riait cependant, grisé par l'air natal, 
ressaisi par l'amour inné du pays, des lieux 
familiers dans l'enfance, par toutes les sensa- 
tions, tous les souvenirs retrouvés, toutes les 
choses d'autrefois revues, des riens, une mar- 
que de couteau dans une porte, une chaise 
boiteuse rappelant un petit fait, des odeurs 
de sol, le grand souffle de résine et d'arbres 
venu de la forêt voisine, les senteurs du logis, 
du ruisseau, du fumier. 

La mère Duroy ne parlait point, toujours 
triste et sévère, épiant de l'œil sa bru avec 
une haine éveillée dans le cœur, une haine 
de vieille travailleuse, de vieille rustique aux 
doigts usés, aux membres déformés par les 
dures besognes, contre cette femme de ville 
qui lui inspirait une répulsion de maudite, 
de réprouvée, d'être impur fait pour la fai- 
néantise et le péché. Elle se levait à tout mo- 
ment pour aller chercher les plats, pour verser 
dans les verres la boisson jaune et aigre de la 
carafe ou le cidre roux mousseux et sucré des 
bouteilles dont le bouchon sautait comme 
celui de la limonade gazeuse. 



BEL-AMI. 329 

Madeleine ne mangeait guère, ne parlait 
guère, demeurait triste avec son sourire ordi- 
naire figé sur les lèvres, mais un sourire 
morne, résigné. Elle était déçue, navrée. Pour- 
quoi? Elle avait voulu venir. Elle n'ignorait 
point qu'elle allait chez des paysans, chez de 
petits paysans. Comment les avait-elle donc 
rêvés, elle, qui ne rêvait pas d'ordinaire? 

Le savait-elle? Est-ce que les femmes n'es- 
pèrent point toujours autre chose que ce qui 
est! Les avait-elle vus de loin plus poétiques? 
Non, mais plus littéraires peut-être, plus no- 
bles, plus affectueux, plus décoratifs. Pour- 
tant elle ne les désirait point distingués comme 
ceux des romans. D'où venait donc qu'ils la 
choquaient par mille choses menues, invi- 
sibles, par mille grossièretés insaisissables, 
par leur nature même de rustres, par ce qu'ils 
disaient, par leurs gestes et leur gaieté? 

Elle se rappelait sa mère à elle, dont elle 
ne parlait jamais à personne, une institutrice 
séduite, élevée à Saint-Denis et morte de mi- 
sère et de chagrin quand Madeleine avait 
douze ans. Un inconnu avait fait élever la 
petite fille. Son père, sans doute? Qui était- 
il? Elle ne le sut point au juste, bien qu'elle 
eût de vagues soupçons. 

Le déjeuner ne finissait pas. Des consom- 
mateurs entraient maintenant, serraient les 



330 BEL-AMI. 

mains du père Duroy, s'exclamaient en voyant 
le fils, et, regardant de côté la jeune femme, 
clignaient de l'œil avec malice; ce qui signi- 
fiait : « Sacré mâtin ! elle n'est pas piquée 
des vers, l'épouse à Georges Duroy. » 

D'autres, moins intimes, s'asseyaient devant 
les tables de bois, et criaient : «Un litre! — 
Une chope! — Deux fines! — Un raspail!» 
Et ils se mettaient à jouer aux dominos en 
tapant à grand bruit les petits carrés d'os 
blancs et noirs. 

La mère Duroy ne cessait plus d'aller et 
de venir, servant les pratiques avec son air 
lamentable, recevant l'argent, essuyant les 
tables du coin de son tablier bleu. 

La fumée des pipes de terre et des cigares 
d'un sou emplissait la salle. Madeleine se mit 
à tousser et demanda : 

— Si nous sortions? je n'en puis plus. 
On n'avait point encore fini. Le vieux 

Duroy fut mécontent. Alors elle se leva et 
alla s'asseoir sur une chaise, devant la porte, 
sur la route, en attendant que son beau-père 
et son mari eussent achevé leur café et leurs 
petits verres. 

Georges la rejoignit bientôt. 

— Veux-tu dégringoler jusqu'à la Seine? 
dit-il. 

Elle accepta avec joie : 



BEL-AMI. 331 

— Oh! oui. Allons. 

Ils descendirent la montagne, louèrent un 
bateau a Croisset, et ils passèrent le reste de 
l'après-midi le long d'une île, sous les saules, 
somnolents tous deux, dans la chaleur douce 
du printemps, et bercés par les petites vagues 
du fleuve. 

Puis ils remontèrent à la nuit tombante. 

Le repas du soir, à la lueur d'une chan- 
delle, fut plus pénible encore pour Made- 
leine que celui du matin. Le père Duroy, 
qui cuvait une demi-saoulerie, ne parlait plus. 
La mère gardait sa mine revêche. 

La pauvre lumière jetait sur les murs gris 
les ombres des têtes avec des nez énormes 
et des gestes démesurés. On voyait parfois 
une main géante lever une fourchette pa- 
reille à une fourche vers une bouche qui s'ou- 
vrait comme une gueule de monstre, quand 
quelqu'un, se tournant un peu, présentait 
son profil à la flamme jaune et tremblo- 
tante. 

Dès que le dîner fut achevé, Madeleine 
entraîna son mari dehors pour ne point de- 
meurer dans cette salle sombre où flottait 
toujours une odeur acre de vieilles pipes et 
de boissons répandues. 

Quand ils furent sortis : 

— Tu t'ennuies déjà, dit-il. 



3 3 2 BEL-AMI. 

Elle voulut protester. II l'arrêta : 

— Non. Je l'ai bien vu. Si tu le désires, 
nous repartirons demain. 

Elle murmura : 

— Oui. Je veux bien. 

Ils allaient devant eux doucement. C'était 
une nuit tiède dont l'ombre caressante et pro- 
fonde semblait pleine de bruits légers, de 
frôlements, de souffles. Ils étaient entrés dans 
une allée étroite, sous des arbres très hauts, 
entre deux taillis d'un noir impénétrable. 

Elle demanda : 

— Où sommes-nous? 
II répondit : 

— Dans la forêt. 

— Elle est grande? 

— Très grande, une des plus grandes de 
la France. 

Une senteur de terre, d'arbres, de mousse, 
ce parfum frais et vieux des bois touffus, fait 
de la sève des bourgeons et de l'herbe morte 
et moisie des fourrés, semblait dormir dans 
cette allée. En levant la tête, Madeleine aper- 
cevait des étoiles entre les sommets des ar- 
bres, et bien qu'aucune brise ne remuât les 
branches, elle sentait autour d'elle la vague 
palpitation de cet océan de feuilles. 

Un frisson singulier lui passa dans l'âme et 
lui courut sur la peau ; une angoisse confuse lui 



BEL-AMI. 333 

serra le cœur. Pourquoi? Elle ne comprenait 
pas. Mais il lui semblait qu'elle était perdue, 
noyée, entourée de périls, abandonnée de 
tous, seule, seule au monde, sous cette voûte 
vivante qui frémissait là-haut. 
Elle murmura : 

— J'ai un peu peur. Je voudrais retourner. 

— Eh bien, revenons. 

— Et... nous repartirons pour Paris de- 
main? 

— Oui, demain. 

— Demain matin. 

— Demain matin, si tu veux. 

lis rentrèrent. Les vieux étaient couchés. 

Elle dormit mal, réveillée sans cesse par 
tous les bruits nouveaux pour elle de la cam- 
pagne, les cris des chouettes, le grognement 
d'un porc enfermé dans une hutte contre le 
mur, et le chant d'un coq qui claironna dès 
minuit. 

Elle fut levée et prête à partir aux pre- 
mières lueurs de l'aurore. 

Quand Georges annonça aux parents qu'il 
allait s'en retourner, ils demeurèrent saisis 
tous deux, puis ils comprirent d'où venait 
cette volonté. 

Le père demanda simplement : 

— J'te r'verrons-ti bientôt? 

— Mais oui. Dans le courant de l'été. 



3 34 BEL-AMI. 

— Allons, tant mieux. 
La vieille grogna : 

— J'te souhaite de n'point r'gretter c'que 
t'as fait. 

II leur laissa deux cents francs en cadeau, 
pour calmer leur mécontement; et le fiacre, 
qu'un gamin était allé chercher, ayant paru 
vers dix heures, les nouveaux époux embras- 
sèrent les vieux paysans et repartirent. 

Comme ils descendaient la côte, Duroy se 
mit à rire : 

— Voilà, dit-il, je t'avais prévenue. Je 
n'aurais pas dû te faire connaître Monsieur et 
Madame du Roy de Cantel, père et mère. 

Elle se mit à rire aussi, et répliqua : 

— Je suis enchantée maintenant. Ce sont 
de braves gens que je commence à aimer 
beaucoup. Je leur enverrai des gâteries de 
Paris. 

Puis elle murmura : « Du Roy de Cantel ». . . 
Tu verras que personne ne s'étonnera de nos 
lettres de faire-part. Nous raconterons que 
nous avons passé huit jours dans la propriété 
de tes parents. 

Et, se rapprochant de lui, elle effleura d'un 
baiser le bout de sa moustache : 

— Bonjour, Geo! 

II répondit : «Bonjour, Made» en passant 
une main derrière sa taille. 



BEL-AMI. 335 

On apercevait au loin, dans le fond de la 
vallée, le grand fleuve déroulé comme un 
ruban d'argent sous le soleil du matin, et 
toutes les cheminées des usines qui soufflaient 
dans le ciel leurs nuages de charbon, et 
tous les clochers pointus dressés sur la vieille 
cité. 



II 



Les Du Roy étaient rentrés à Paris de- 
puis deux jours et le journaliste avait 
repris son ancienne besogne, en atten- 
dant qu'il quittât le service des Echos pour 
s'emparer définitivement des fonctions de 
Forestier et se consacrer tout à fait à la poli- 
tique. 

II remontait chez lui, ce soir-là, au logis 
de son prédécesseur, le cœur joyeux, pour 
dîner, avec le désir éveillé d'embrasser tout 
à l'heure sa femme dont il subissait vivement 
le charme physique et l'insensible domina- 
tion. En passant devant une fleuriste, au bas 
de la rue Notre-Dame-de-Lorette, il eut l'idée 
d'acheter un bouquet pour Madeleine et il 
prit une grosse botte de roses à peine ou- 
vertes, un paquet de boutons parfumés. 

A chaque étage de son nouvel escalier il 
se regardait complaisamment dans cette glace 



BEL-AMI. ?iy 






dont la vue lui rappelait sans cesse sa pre- 
mière entrée dans la maison. 

II sonna, ayant oublié sa clef, et le même 
domestique, qu'il avait gardé aussi sur le con- 
seil de sa femme, vint ouvrir. 

Georges demanda : 

— Madame est rentrée? 

— Oui, monsieur. 

Mais en traversant la salle k manger il de- 
meura fort surpris d'apercevoir trois couverts; 
et, la portière du salon étant soulevée, il vit 
Madeleine qui disposait dans un vase de la 
cheminée une botte de roses toute pareille à 
la sienne. II fut contrarié, mécontent, comme 
si on lui eût volé son idée, son attention et 
tout le plaisir qu'il en attendait. 

II demanda en entrant : 

— Tu as donc invité quelqu'un? 

Elle répondit sans se retourner, en conti- 
nuant à arranger ses fleurs : 

— Oui et non. C'est mon vieil ami le 
comte de Vaudrec qui a l'habitude de dîner 
ici tous les lundis, et qui vient comme autre- 
fois. 

Georges murmura : 

— Ah! très bien. 

II restait debout derrière elle, son bouquet 
à la main, avec une envie de le cacher, de le 
jeter. II dit cependant : 



338 BEL-AMI. 

— Tiens, je t'ai apporté des roses! 

Elle se retourna brusquement, toute sou- 
riante, criant : 

— Ah ! que tu es gentil d'avoir pensé 
à ça. 

Et elle lui tendit ses bras et ses lèvres avec 
un élan de plaisir si vrai qu'il se sentit consolé. 

Elle prit les fleurs, les respira, et, avec une 
vivacité d'enfant ravie, les plaça dans le vase 
resté vide en face du premier. Puis elle mur- 
mura en regardant l'effet : 

— Que je suis contente! Voilà ma che- 
minée garnie maintenant. 

Elle ajouta presque aussitôt, d'un air con- 
vaincu : 

— Tu sais, il est charmant, Vaudrec, tu 
seras tout de suite intime avec lui. 

Un coup de timbre annonça le comte. II 
entra, tranquille, très à l'aise, comme chez 
lui. Après avoir baisé galamment les doigts 
de la jeune femme, il se tourna vers le mari 
et lui tendit la main avec cordialité en de- 
mandant : 

— Ça va bien, mon cher Du Roy? 

II n'avait plus son air roide, son air gourmé 
de jadis, mais un air affable, révélant bien 
que la situation n'était plus la même. Le jour- 
naliste, surpris, tâcha de se montrer gentil 
pour répondre à ces avances. On eût cru, 



BEL-AMI. 339 

après cinq minutes, qu'ils se connaissaient et 
s'adoraient depuis dix ans. 

Alors Madeleine, dont le visage était ra- 
dieux, leur dit : 

— Je vous laisse ensemble. J'ai besoin de 
jeter un coup d'œil à ma cuisine. 

Et elle se sauva, suivie par le regard des 
deux hommes. 

Quand elle revint, elle les trouva causant 
théâtre, à propos d'une pièce nouvelle, et si 
complètement du même avis qu'une sorte 
d'amitié rapide s'éveillait dans leurs yeux à 
la découverte de cette absolue parité d'idées. 

Le dîner fut charmant, tout intime et cor- 
dial; et le comte demeura fort tard dans la 
soirée, tant il se sentait bien dans cette mai- 
son, dans ce joli nouveau ménage. 

Dès qu'il fut parti , Madeleine dit à son mari : 

— N'est-ce pas qu'il est parfait? II gagne 
du tout au tout à être connu. En voilà un bon 
ami, sûr, dévoué, fidèle. Ah! sans lui... 

Elle n'acheva point sa pensée, et Georges 
répondit : 

— Oui, je le trouve fort agréable. Je crois 
que nous nous entendrons très bien. 

Mais elle reprit aussitôt : 

— Tu ne sais pas, nous avons à travailler, 
ce soir, avant de nous coucher. Je n'ai pas eu 
le temps de te parler de ça avant dîner, parce 



34° BEL-AMI. 

que Vaudrec est arrivé tout de suite. On m'a 
apporté des nouvelles graves, tantôt, des nou- 
velles du Maroc. C'est Laroche -Mathieu, le 
député, le futur ministre, qui me les a don- 
nées. II faut que nous fassions un grand ar- 
ticle, un article à sensation. J'ai des faits et des 
chffires. Nous allons nous mettre à la besogne 
immédiatement. Tiens, prends la lampe. 

H la prit et ils passèrent dans le cabinet de 
travail. 

Les mêmes livres s'alignaient dans la bi- 
bliothèque qui portait maintenant sur son 
faîte les trois vases achetés au golfe Juan, par 
Forestier, la veille de son dernier jour. Sous 
la table, la chancelière du mort attendait les 
pieds de Du Roy qui s'empara, après s'être 
assis, du porte-plume d'ivoire, un peu mâché 
au bout par la dent de l'autre. 

Madeleine s'appuya à la cheminée, et ayant 
allumé une cigarette, elle raconta ses nou- 
velles, puis exposa ses idées, et le plan de 
l'article qu'elle rêvait. 

II l'écoutait avec attention, tout en griffon- 
nant des notes ; et quand elle eut fini il souleva 
des objections, reprit la question, l'agrandit, 
développa à son tour non plus un plan d'ar- 
ticle, mais un plan de campagne contre le 
ministère actuel. Cette attaque serait le début. 
Sa femme avait cessé de fumer, tant son in- 



BEL-AMI. 34 1 

térêt s'éveillait, tant elle voyait large et loin 
en suivant la pensée de Georges. 

Elle murmurait de temps en temps : 

— Oui... oui... C'est très bon... C'est ex- 
cellent... C'est très fort... 

Et quand il eut achevé, à son tour, de 
parler : 

— Maintenant écrivons, dit-elle. 

Mais il avait toujours le début difficile et il 
cherchait ses mots avec peine. Alors elle vint 
doucement se pencher sur son épaule et elle 
se mit à lui souffler ses phrases tout bas, dans 
l'oreille. 

De temps en temps elle hésitait et deman- 
dait : 

— Est-ce bien ça que tu veux dire? 
II répondait : 

— Oui, parfaitement. 

Elle avait des traits piquants, des traits ve- 
nimeux de femme pour blesser le chef du 
conseil ; et elle mêlait des railleries sur son 
visage à celles sur sa politique, d'une façon 
drôle qui faisait rire et saisissait en même 
temps par la justesse de l'observation. 

Du Roy, parfois, ajoutait quelques lignes 
qui rendaient plus profonde et plus puissante 
la portée d'une attaque. II savait en outre l'art 
des sous-entendus perfides, qu'il avait appris 
en aiguisant des échos; et quand un fait 



34^ BEL-AMI. 

donné pour certain par Madeleine lui parais- 
sait douteux ou compromettant, il excellait à 
le faire deviner et à l'imposer à l'esprit avec 
plus de force que s'il l'eût affirmé. 

Quand leur article fut terminé, Georges le 
relut tout haut, en le déclamant. Ils le jugè- 
rent admirable d'un commun accord et ils se 
souriaient, enchantés et surpris, comme s'ils 
venaient de se révéler l'un à l'autre. Ils se re- 
gardaient au fond des yeux, émus d'admira- 
tion et d'attendrissement; et ils s'embras- 
sèrent avec élan, avec une ardeur d'amour 
communiquée de leurs esprits à leurs corps. 

Du Roy reprit la lampe : 

— Et maintenant, dodo, dit-il avec un 
regard allumé. 

Elle répondit : 

— Passez, mon maître, puisque vous éclai- 
rez la route. 

II passa, et elle le suivit dans leur chambre 
en lui chatouillant le cou du bout du doigt, 
entre le col et les cheveux, pour le faire aller 
plus vite, car il redoutait cette caresse. 

L'article parut sous la signature de Georges 
du Roy de Cantel, et fit grand bruit. On s'en 
émut à la Chambre. Le père Walter en féli- 
cita l'auteur et le chargea de la rédaction 
politique de la Vie Française. Les Echos revin- 
rent à Boisrenard. 



BEL-AMI. 343 

Alors commença, dans le journal, une cam- 
pagne habile et violente contre le ministère 
qui dirigeait les affaires. L'attaque, toujours 
adroite et nourrie de faits, tantôt ironique, 
tantôt sérieuse, parfois plaisante, parfois vi- 
rulente, frappait avec une sûreté et une con- 
tinuité dont tout le monde s'étonnait. Les 
autres feuilles citaient sans cesse la Vie Fran- 
çaise, y coupaient des passages entiers ; et les 
hommes du pouvoir s'informèrent si on ne 
pouvait pas bâillonner avec une préfecture 
cet ennemi inconnu et acharné. 

Du Roy devenait célèbre dans les groupes 
politiques. II sentait grandir son influence à 
la pression des poignées de main et à l'allure 
des coups de chapeau. Sa femme d'ailleurs 
l'emplissait de stupeur et d'admiration par 
l'ingéniosité de son esprit, l'habileté de ses 
informations et le nombre de ses connais- 
sances. 

A tout moment, il trouvait dans son salon, 
en rentrant chez lui, un sénateur, un député, 
un magistrat, un général, qui traitaient Ma- 
deleine en vieille amie, avec une familiarité 
sérieuse. Où avait-elle connu tous ces gens? 
Dans le monde, disait-elle. Mais comment 
avait-elle su capter leur confiance et leur af- 
fection? II ne le comprenait pas. «Ça ferait 
une rude diplomate», pensait-il. 



344 BEL- AMI. 

Elle rentrait souvent en retard aux heures 
des repas, essoufflée, rouge, frémissante, et, 
avant même d'avoir ôté son voile, elle disait : 

— J'en ai du nanan, aujourd'hui. Figure- 
toi que le ministre de la justice vient de nom- 
mer deux magistrats qui ont fait partie des 
commissions mixtes. Nous allons lui flanquer 
un abatage dont il se souviendra. 

Et on flanquait un abatage au ministre, et 
on lui en reflanquait un autre le lendemain 
et un troisième le jour suivant. Le député 
Laroche-Mathieu qui dînait rue Fontaine tous 
les mardis, après le comte de Vaudrec qui 
commençait la semaine, serrait vigoureuse- 
ment les mains de la femme et du mari avec 
des démonstrations de joie excessives. II ne 
cessait de répéter : 

- Cristi, quelle campagne. Si nous ne 
réussissons pas après ça? 

II espérait bien réussir en effet à décrocher 
le portefeuille des affaires étrangères qu'il 
visait depuis longtemps. 

C'était un de ces hommes politiques à plu- 
sieurs faces, sans conviction, sans grands 
moyens, sans audace et sans connaissances 
sérieuses, avocat de province, joli homme de 
chef-lieu, gardant un équilibre de finaud 
entre tous les partis extrêmes, sorte de jésuite 
républicain et de champignon libéral de na- 



BEL-AMI. 34 J 

ture douteuse, comme il en pousse par cen- 
taines sur le fumier populaire du suffrage 
universel. 

Son machiavélisme de village le faisait 
passer pour fort parmi ses collègues, parmi 
tous les déclassés et les avortés dont on fait 
des députés. II était assez soigné, assez cor- 
rect, assez familier, assez aimable pour réussir. 
II avait des succès dans le monde, dans la so- 
ciété mêlée, trouble et peu fine des hauts 
fonctionnaires du moment. 

On disait partout de lui : «Laroche sera 
ministre,» et il pensait aussi plus fermement 
que les autres que Laroche serait ministre. 

II était un des principaux actionnaires du 
journal du père Walter, son collègue et son 
associé en beaucoup d'affaires de finances. 

Du Roy le soutenait avec confiance et avec 
des espérances confuses pour plus tard. II ne 
faisait que continuer d'ailleurs l'œuvre com- 
mencée par Forestier, à qui Laroche-Mathieu 
avait promis la croix, quand serait venu le 
jour du triomphe. La décoration irait sur la 
poitrine du nouveau mari de Madeleine, voilà 
tout. Rien n'était changé, en somme. 

On sentait si bien que rien n'était changé, 
que les confrères de Du Roy lui montaient 
une scie dont il commençait à se fâcher. 

On ne l'appelait plus que Forestier. 



34^ BEL- AMI. 

Aussitôt qu'il arrivait au journal, quelqu'un 
criait : 

— Dis donc, Forestier. 

II feignait de ne pas entendre et cherchait 
les lettres dans son casier. La voix reprenait, 
avec plus de force : 

— Hé! Forestier. 

Quelques rires étouffés couraient. 
Comme Du Roy gagnait le bureau du di- 
recteur, celui qui l'avait appelé l'arrêtait : 

— Oh ! pardon ; c'est à toi que je veux 
parler. C'est stupide, je te confonds toujours 
avec ce pauvre Charles. Cela tient à ce que 
tes articles ressemblent bigrement aux siens. 
Tout le monde s'y trompe. 

Du Roy ne répondait rien, mais il rageait; 
et une colère sourde naissait en lui contre le 
mort. 

Le père Walter lui-même avait déclaré, 
alors qu'on s'étonnait de similitudes flagrantes 
de tournure et d'inspiration entre les chro- 
niques du nouveau rédacteur politique et 
celles de l'ancien : 

— Oui, c'est du Forestier, mais du Fores- 
tier plus nourri, plus nerveux, plus viril. 

Une autre fois, Du Roy en ouvrant par 
hasard l'armoire aux bilboquets avait trouvé 
ceux de son prédécesseur avec un crêpe au- 
tour du manche, et le sien, celui dont il se 



BEL-AMI. 347 

servait quand il s'exerçait sous la direction 
de Saint-Potin, était orné d'une faveur rose. 
Tous avaient été rangés sur la même planche, 
par rang de taille; et une pancarte, pareille à 
celle des musées, portait écrit : «Ancienne 
collection Forestier et C Ie , Forestier-Du Roy, 
successeur, breveté S. G. D. G. Articles inu- 
sables pouvant servir en toutes circonstances, 
même en voyage. » 

II referma l'armoire avec calme, en pro- 
nonçant assez haut pour être entendu : 

— II y a des imbéciles et des envieux 
partout. 

Mais il était blessé dans son orgueil, blessé 
dans sa vanité, cette vanité et cet orgueil om- 
brageux d'écrivain, qui produisent cette sus- 
ceptibilité nerveuse toujours en éveil, égale 
chez le reporter et chez le poète génial. 

Ce mot : «Forestier» déchirait son oreille; 
il avait peur de l'entendre, et se sentait rougir 
en l'entendant. 

II était pour lui, ce nom, une raillerie mor- 
dante, plus qu'une raillerie, presque une in- 
sulte. II lui criait : « C'est ta femme qui fait ta 
besogne comme elle faisait celle de l'autre. 
Tu ne serais rien sans elle. » 

II admettait parfaitement que Forestier n'eût 
rien été sans Madeleine; mais quant à lui, 
allons donc! 



348 BEL-AMI. 

Puis, rentré chez lui, l'obsession conti- 
nuait. C'était la maison tout entière mainte- 
nant qui lui rappelait le mort, tout le mobi- 
lier, tous les bibelots, tout ce qu'il touchait. 
II ne pensait guère à cela dans les premiers 
temps; mais la scie montée par ses confrères 
avait fait en son esprit une sorte de plaie qu'un 
tas de riens inaperçus jusqu'ici envenimaient 
à présent. 

II ne pouvait plus prendre un objet sans 
qu'il crût voir aussitôt la main de Charles 
posée dessus. II ne regardait et ne maniait 
que des choses lui ayant servi autrefois, des 
choses qu'il avait achetées, aimées et possé- 
dées. Et Georges commençait à s'irriter même 
à la pensée des relations anciennes de son 
ami et de sa femme. 

II s'étonnait parfois de cette révolte de son 
cœur, qu'il ne comprenait point, et se de- 
mandait : « Comment diable se fait-il ? Je ne 
suis pas jaloux des amis de Madeleine. Je 
ne m'inquiète jamais de ce qu'elle fait. Elle 
rentre et sort à son gré, et le souvenir de 
cette brute de Charles me met en rage ! » 

II ajoutait, mentalement: «Au fond, ce 
n'était qu'un crétin; c'est sans doute ça qui 
me blesse. Je me fâche que Madeleine ait pu 
épouser un pareil sot. » 

Et sans cesse il se répétait : « Comment se 



BEL-AMI. 349 

fait-il que cette femme-là ait gobé un seul 
instant un semblable animal? 

Et sa rancune s'augmentait chaque jour par 
mille détails insignifiants qui le piquaient 
comme des coups d'aiguille, par le rappel 
incessant de l'autre, venu d'un mot de Made- 
leine, d'un mot du domestique ou d'un mot 
de la femme de chambre. 

Un soir Du Roy, qui aimait les plats sucrés, 
demanda : 

— Pourquoi n'avons-nous pas d'entremets ? 
Tu n'en fais jamais servir. 

La jeune femme répondit gaiement : 

— C'est vrai, je n'y pense pas. Cela tient 
à ce que Charles les avait en horreur. . . 

II lui coupa la parole dans un mouvement 
d'impatience dont il ne fut pas maître. 

— Ah ! tu sais, Charles commence à m'em- 
bêter. C'est toujours Charles par-ci, Charles 
par-là, Charles aimait ci, Charles aimait ça. 
Puisque Charles est crevé, qu'on le laisse tran- 
quille. 

Madeleine regardait son mari avec stu- 
peur, sans rien comprendre a cette colère 
subite. Puis, comme elle était fine, elle de- 
vina un peu ce qui se passait en lui, ce tra- 
vail lent de jalousie posthume grandissant à 
chaque seconde par tout ce qui rappelait 
l'autre. 



350 BEL-AMI. 

Elle jugea cela puéril, peut-être, mais elle 
fut flattée, et ne répondit rien. 

II s'en voulut, lui, de cette irritation qu'il 
n'avait pu cacher. Or, comme ils faisaient, ce 
soir-là, après dîner, un article pour le lende- 
main, il s'embarrassa dans la chancelière. Ne 
parvenant point à la retourner, iî la rejeta d'un 
coup de pied, et demanda en riant: 

— Charles avait donc toujours froid aux 
pattes ? 

Elle répondit, riant aussi: 

— Oh ! il vivait dans la terreur des rhumes ; 
il n'avait pas la poitrine solide. 

Du Roy reprit, avec férocité : 

— II l'a bien prouvé, d'ailleurs. 
Puis il ajouta, avec galanterie: 

— Heureusement pour moi. 

Et il baisa la main de sa femme. 
Mais en se couchant, toujours hanté par la 
même pensée, il demanda encore: 

— Est-ce que Charles portait des bonnets 
de coton pour éviter les courants d'air dans 
les oreilles? 

Elle se prêta à la plaisanterie et répondit : 

— Non, un madras noué sur le front. 
Georges haussa les épaules et prononça 

avec un mépris d'homme supérieur: 

— Quel serin ! 

Dès lors, Charles devint pour lui un sujet 



BEL-AMI. 3 5 I 

d'entretien continuel. II parlait de lui à tout 
propos, ne l'appelant plus que: «ce pauvre 
Charles», d'un air de pitié infinie. 

Et quand il revenait du journal, où il s'était 
entendu deux ou trois fois interpeller sous le 
nom de Forestier, il se vengeait en poursui- 
vant le mort de railleries haineuses au fond 
de son tombeau. II rappelait ses défauts, ses 
ridicules, ses petitesses, les énumérait avec 
complaisance, les développant et les grossis- 
sant comme s'il eût voulu combattre, dans 
le cœur de sa femme, l'influence d'un rival 
redouté. 

II répétait: 

— Dis donc, Made, te rappelles-tu le jour 
où ce cornichon de Forestier a prétendu nous 
prouver que les gros hommes étaient plus 
vigoureux que les maigres? 

Puis il voulut savoir sur le défunt un tas de 
détails intimes et secrets que la jeune femme, 
mal à l'aise, refusait de dire. Mais il insistait, 
s'obstinait. 

— Allons, voyons, raconte-moi ça. II de- 
vait être bien drôle dans ce moment-là? 

Elle murmurait du bout des lèvres: 

— - Voyons, laisse-le tranquille, à la fin. 
II reprenait: 

— Non, dis-moi ! c'est vrai qu'il devait être 
godiche au lit, cet animal ! 



352 BEL-AMI. 

Et il finissait toujours par conclure : 

— Quelle brute c'était! 

Un soir, vers la fin de juin, comme il fu- 
mait une cigarette à sa fenêtre, la grande cha- 
leur de la soirée lui donna l'envie de faire 
une promenade. 

II demanda : 

— Ma petite Made, veux-tu venir jusqu'au 
Bois? 

— Mais oui, certainement. 

Ils prirent un fiacre découvert, gagnèrent 
les Champs-Elysées, puis l'avenue du Bois- 
de-Boulogne. C'était une nuit sans vent, une 
de ces nuits d'étuve où l'air de Paris sur- 
chauffé entre dans la poitrine comme une 
vapeur de four. Une armée de fiacres menait 
sous les arbres tout un peuple d'amoureux. Ils 
allaient, ces fiacres, l'un derrière l'autre, sans 
cesse. 

Georges et Madeleine s'amusaient à re- 
garder tous ces couples enlacés, passant dans 
ces voitures, la femme en robe claire et l'homme 
sombre. C'était un immense fleuve d'amants 
qui coulait vers le Bois sous le ciel étoile et 
brûlant. On n'entendait aucun bruit que le 
sourd roulement des roues sur la terre. Ils 
passaient, passaient, les deux êtres de chaque 
fiacre, allongés sur les coussins, muets, serrés 
l'un contre l'autre, perdus dans l'hallucination 



BEL-AMI. 3 5 3 

du désir, frémissant dans l'attente de l'étreinte 
prochaine. L'ombre chaude semblait pleine 
de baisers. Une sensation de tendresse flot- 
tante, d'amour bestial épandu, alourdissait 
l'air, le rendait plus étouffant. Tous ces gens 
accouplés, grisés de la même pensée, de la 
même ardeur, faisaient courir une fièvre 
autour d'eux. Toutes ces voitures chargées 
d'amour, sur qui semblaient voltiger des ca- 
resses, jetaient sur leur passage une sorte de 
souffle sensuel, subtil et troublant. 

Georges et Madeleine se sentirent eux- 
mêmes gagnés par la contagion de la ten- 
dresse. Ils se prirent doucement la main, sans 
dire un mot, un peu oppressés par la pesan- 
teur de l'atmosphère et par l'émotion qui les 
envahissait. 

Comme ils arrivaient au tournant qui suit 
les fortifications, ils s'embrassèrent, et elle 
balbutia un peu confuse : 

— Nous sommes aussi gamins qu'en allant 
à Rouen. 

Le grand courant des voitures s'était séparé 
à l'entrée des taillis. Dans le chemin des Lacs 
que suivaient les jeunes gens, les fiacres s'es- 
paçaient un peu, mais la nuit épaisse des 
arbres, l'air vivifié par les feuilles et par l'hu- 
midité des ruisselets qu'on entendait couler 
sous les branches, une sorte de fraîcheur du 



3 S 4 BEL-AMI. 

large espace nocturne tout paré d'astres, don- 
naient aux baisers des couples roulants un 
charme plus pénétrant et une ombre plus 
mystérieuse. 

Georges murmura : « Oh ! ma petite Made » , 
en la serrant contre lui. 

Elle lui dit: 

— Te rappelles-tu la forêt de chez toi, 
comme c'était sinistre. II me semblait qu'elle 
était pleine de bêtes affreuses et qu'elle n'avait 
pas de bout. Tandis qu'ici, c'est charmant. 
On sent des caresses dans le vent, et je sais 
bien que Sèvres est de l'autre côté du bois. 

II répondit : 

— Oh! dans la forêt de chez moi, il n'y 
avait pas autre chose que des cerfs, des re- 
nards, des chevreuils et des sangliers, et, par- 
ci par-là, une maison de forestier. 

Ce mot, ce nom du mort sorti de sa 
bouche, le surprit comme si quelqu'un le lui 
eût crié du fond d'un fourré, et il se tut brus- 
quement, ressaisi par ce malaise étrange et 
persistant, par cette irritation jalouse, ron- 
geuse, invincible qui lui gâtait la vie depuis 
quelque temps. 

Au bout d'une minute, il demanda: 

— Es-tu venue quelquefois ici comme ça, 
le soir, avec Charles? 

Elle répondit: 



BEL-AMI. 355 

— Mais oui, souvent. 

Et, tout à coup, il eut envie de retourner 
chez eux, une envie nerveuse qui lui serrait le 
cœur. Mais l'image de Forestier était rentrée 
en son esprit, le possédait, I'étreignait. II ne 
pouvait plus penser qu'à lui, parler que de 
lui. 

II demanda, avec un accent méchant: 

— Dis donc, Made? 

— Quoi, mon ami? 

— L'as-tu fait cocu, ce pauvre Charles? 
Elle murmura, dédaigneuse : 

— Que tu deviens bête avec ta rengaine. 
Mais il ne lâchait pas son idée. 

— Voyons, ma petite Made, sois bien 
franche, avoue-le? Tu l'as fait cocu, dis? 
Avoue que tu l'as fait cocu? 

Elle se taisait, choquée comme toutes les 
femmes le sont par ce mot. 
II reprit, obstiné: 

— Sacristi, si quelqu'un en avait la tête, 
c'est bien lui, par exemple. Oh! oui, oh! oui. 
C'est ça qui m'amuserait de savoir que Forestier 
était cocu. Hein! quelle bonne binette de 
jobard? 

II sentit qu'elle souriait à quelque souvenir 
peut-être, et il insista: 

— Voyons, dis-le. Qu'est-ce que ça fait? 
Ce serait bien drôle, au contraire, de m'avouer 



3 5^ BEL- AMI. 

que tu l'as trompé, de m'avouer ça, à moi. 

II frémissait, en effet, de l'espoir et de 
l'envie que Charles, l'odieux Charles, le mort 
détesté, le mort exécré, eût porté ce ridicule 
honteux. Et pourtant... pourtant une autre 
émotion, plus confuse, aiguillonnait son désir 
de savoir. 

II répétait : 

— Made, ma petite Made, je t'en prie, 
dis-le. En voilà un qui ne l'aurait pas volé. Tu 
aurais eu joliment tort de ne pas lui faire 
porter ça. Voyons, Made, avoue. 

Elle trouvait plaisante, maintenant, sans 
doute, cette insistance, car elle riait, par 
petits rires brefs, saccadés. 

II avait mis ses lèvres tout près de l'oreille 
de sa femme : 

— Voyons. . . voyons. . . avoue-le ?. . . 

Elle s'éloigna d'un mouvement sec, et dé- 
clara brusquement: 

— Mais tu es stupide. Est-ce qu'on répond 
à des questions pareilles? 

Elle avait dit cela d'un ton si singulier qu'un 
frisson de froid courut dans les veines de son 
mari et il demeura interdit, effaré, un peu 
esoufflé comme s'il avait reçu une commotion 
morale. 

Le fiacre maintenant longeait le lac, où le 
ciel semblait avoir égrené ses étoiles. Deux 



BEL-AMI. j57 

cygnes vagues nageaient très lentement, à 
peine visibles dans l'ombre. 

Georges cria au cocher : « Retournons. » Et 
la voiture s'en revint, croisant les autres, qui 
allaient au pas, et dont les grosses lanternes 
brillaient comme des yeux dans la nuit du 
Bois. 

Comme elle avait dit cela d'une étrange 
façon! Du Roy se demandait : «Est-ce un 
aveu?» Et cette presque certitude qu'elle 
avait trompé son premier mari, l'affolait de 
colère, à présent. II avait envie de la battre, 
de l'étrangler, de lui arracher les cheveux ! 

Oh! si elle lui eût répondu : «Mais, mon 
chéri, si j'avais dû le tromper, c'est avec toi 
que je l'aurais fait», comme il l'aurait em- 
brassée, étreinte, adorée! 

II demeurait immobile, les bras croisés, les 
yeux au ciel, l'esprit trop agité pour réfléchir 
encore. II sentait seulement en lui fermenter 
cette rancune et grossir cette colère qui cou- 
vent au cœur de tous les mâles devant les 
caprices du désir féminin. II sentait pour la 
première fois cette angoisse confuse de l'époux 
qui soupçonne! II était jaloux enfin, jaloux 
pour le mort, jaloux pour le compte de Fo- 
restier! jaloux d'une étrange et poignante 
façon, où entrait subitement delà haine contre 
Madeleine. Puisqu'elle avait trompé l'autre, 



3 5 8 BEL-AMI. 

comment pourrait-il avoir confiance en elle, 
lui? 

Puis, peu à peu, une espèce de calme se fit 
en son esprit, et se roidissant contre sa souf- 
france, il pensa: «Toutes les femmes sont des 
filles, il faut s'en servir et ne leur rien donner 
de soi. m 

L'amertume de son cœur lui montait aux 
lèvres en paroles de mépris et de dégoût. II 
ne les laissa point s'épandre cependant. II se 
répétait : « Le monde est aux forts. II faut être 
fort. II faut être au-dessus de tout. » 

La voiture allait plus vite. Elle repassa les 
fortifications. Du Roy regardait devant lui 
une clarté rougeatre dans le ciel, pareille 
à une lueur de forge démesurée; et il enten- 
dait une rumeur confuse, immense, continue, 
faite de bruits innombrables et différents, une 
rumeur sourde, proche, lointaine, une vague 
et énorme palpitation de vie, le souffle de 
Paris respirant, dans cette nuit d'été, comme 
un colosse épuisé de fatigue. 

Georges songeait : « Je serais bien bête de 
me faire de la bile. Chacun pour soi. La vic- 
toire est aux audacieux. Tout n'est que de 
l'égoïsme. L'égoïsme pour l'ambition et la for- 
tune vaut mieux que l'égoïsme pour la femme 
et pour l'amour. » 

L'Arc de triomphe de l'Etoile apparaissait 



BEL-AMI. 359 

debout à l'entrée de la ville sur ses deux 
jambes monstrueuses, sorte de géant informe 
qui semblait prêt à se mettre en marche pour 
descendre la large avenue ouverte devant lui. 

Georges et Madeleine se retrouvaient là 
dans le défilé des voitures ramenant au logis, 
au lit désiré, l'éternel couple, silencieux et 
enlacé. II semblait que l'humanité tout entière 
glissait à coté d'eux, grise de joie, de plaisir, 
de bonheur. 

La jeune femme, qui avait bien pressenti 
quelque chose de ce qui se passait en son 
mari, demanda de sa voix douce: 

— A quoi songes-tu, mon ami? Depuis 
une demi-heure tu n'as point prononcé une 
parole. 

II répondit en ricanant: 

— Je songe à tous ces imbéciles qui s'em- 
brassent, et je me dis que, vraiment, on a 
autre chose à faire dans l'existence. 

Elle murmura : 

— Oui... mais c'est bon quelquefois. 

— C'est bon... c'est bon... quand on n'a 
rien de mieux ! 

La pensée de Georges allait toujours, dé- 
vêtant la vie de sa robe de poésie, dans une 
sorte de rage méchante : $ Je serais bien bête 
de me gêner, de me priver de quoi que ce 
soit, de me troubler, de me tracasser, de me 



360 BEL-AMI. 

ronger l'âme comme je le fais depuis quelque 
temps. » L'image de Forestier lui traversa 
l'esprit sans y faire naître aucune irritation. II 
lui sembla qu'ils venaient de se réconcilier, 
qu'ils redevenaient amis. II avait envie de lui 
crier: «Bonsoir, vieux.» 

Madeleine , que ce silence gênait , demanda : 

— Si nous allions prendre une glace chez 
Tortoni, avant de rentrer. 

II la regarda de coin. Son fin profil blond 
lui apparut sous l'éclat vif d'une guirlande de 
gaz qui annonçait un café-chantant. 

II pensa : « Elle est jolie. Eh ! tant mieux. A 
bon chat bon rat, ma camarade. Mais si on 
me reprend à me tourmenter pour toi, il fera 
chaud au pôle Nord.» Puis il répondit: 

— Mais certainement, ma chérie. 

Et, pour qu'elle ne devinât rien, il l'em- 
brassa. 

II sembla à la jeune femme que les lèvres 
de son mari étaient glacées. 

II souriait cependant de son sourire ordi- 
naire en lui donnant la main pour descendre 
devant les marches du café. 



III 



En entrant au journal, le lendemain, 
Du Roy alla trouver Boisrenard. 
— Mon cher ami, dit-il, j'ai un ser- 
vice à te demander. On trouve drôle depuis 
quelque temps de m'appeler Forestier. Moi, 
je commence à trouver ça bête. Veux-tu avoir 
la complaisance de prévenir doucement les 
camarades que je giflerai le premier qui se 
permettra de nouveau cette plaisanterie. Ce 
sera à eux de réfléchir si cette blague-là vaut 
un coup d'épée. Je m'adresse à toi parce que 
tu es un homme calme qui peut empêcher 
des extrémités fâcheuses, et aussi parce que 
tu m'as servi de témoin dans mon affaire. 

Boisrenard se chargea de la commission. 

Du Roy sortit pour faire des courses, puis 
revint une heure plus tard. Personne ne l'ap- 
pela Forestier. 



362 BEL-AMI. 



Comme il rentrait chez lui, il entendit des 
voix de femmes dans le salon. II demanda: 

— Qui est là? 

Le domestique répondit : 

— M mL " Walter et M me de Marelle. 

Un petit battement lui secoua le cœur, puis 
il se dit: «Tiens, voyons,» et il ouvrit la 
porte. 

Clotilde était au coin de la cheminée, dans 
un rayon de jour venu de la fenêtre. II sembla 
à Georges qu'elle pâlissait un peu en l'aper- 
cevant. Ayant d'abord salué M mc Walter et 
ses deux filles, assises comme deux sentinelles 
aux côtés de leur mère, il se tourna vers son 
ancienne maîtresse. Elle lui tendait la main; 
il la prit et la serra avec intention, comme 
pour dire : « Je vous aime toujours. » Elle 
répondit à cette pression. 

II demanda : 

— Vous vous êtes bien portée pendant le 
siècle écoulé depuis notre dernière rencontre? 

Elle répondit avec aisance : 

— Mais oui, et vous, Bel-Ami? 

Puis, se tournant vers Madeleine, elle 
ajouta : 

— Tu permets que je l'appelle toujours 
Bel-Ami? 

— Certainement, ma chère, je permets 
tout ce que tu voudras. 



BEL-AMI. 363 

Une nuance d'ironie semblait cachée dans 
cette parole. 

M me Walter parlait d'une fête qu'allait 
donner Jacques Rival dans son logis de gar- 
çon, un grand assaut d'armes où assisteraient 
des femmes du monde; elle disait: 

— Ce sera très intéressant. Mais je suis 
désolée, nous n'avons personne pour nous y 
conduire, mon mari devant s'absenter à ce 
moment-là. 

Du Roy s'offrit aussitôt. Elle accepta. 

— Nous vous en serons très reconnais- 
santes, mes filles et moi. 

II regardait la plus jeune des demoiselles 
Walter, et pensait : « Elle n'est pas mal du tout, 
cette petite Suzanne, mais pas du tout.» Elle 
avait l'air d'une frêle poupée blonde, trop 
petite, mais fine, avec la taille mince, des 
hanches et de la poitrine, une figure de mi- 
niature, des yeux d'émail d'un bleu gris des- 
sinés au pinceau, qui semblaient nuancés par 
un peintre minutieux et fantaisiste, de la chair 
trop blanche, trop lisse, polie, unie, sans 
grain, sans teinte, et des cheveux ébouriffés, 
frisés , une broussaille savante, légère , un nuage 
charmant, tout pareil en effet à la chevelure 
des jolies poupées de luxe qu'on voit passer 
dans les bras de gamines beaucoup moins 
hautes que leur joujou. 



364 BEL-AMI. 

La sœur aînée, Rose, était laide, plate, in- 
signifiante, une de ces filles qu'on ne voit 
pas, à qui on ne parle pas, et dont on ne dit 
rien. 

La mère se leva, et se tournant vers 
Georges : 

— Ainsi je compte sur vous jeudi prochain, 
à deux heures. 

II répondit : 

— Comptez sur moi, madame. 

Dès qu'elle fut partie, M mc de Marelle se 
leva à son tour. 

— Au revoir, Bel-Ami. 

Ce fut elle alors qui lui serra la main, très 
fort, très longtemps; et il se sentit remué par 
cet aveu silencieux , repris d'un brusque béguin 
pour cette petite bourgeoise bohème et bon 
enfant, qui l'aimait vraiment, peut-être. 

«J'irai la voir demain,» pensa-t-il. 

Dès qu'il fut seul en face de sa femme, 
Madeleine se mit à rire, d'un rire franc et gai, 
et le regardant bien en face : 

— Tu sais que tu as inspiré une passion 
à M mc Walter. 

II répondit incrédule : 

— Allons donc? 

— Mais oui, je te l'affirme, elle m'a parlé 
de toi avec un enthousiasme fou. C'est si sin- 
gulier de sa part ! Elle voudrait trouver deux 



BEL-AMI. 365 

maris comme toi pour ses filles!... Heureuse- 
ment qu'avec elle ces choses-là sont sans im- 
portance. 

II ne comprenait pas ce qu'elle voulait dire : 

— Comment, sans importance? 

Elle répondit, avec une conviction de 
femme sûre de son jugement : 

— Oh! M me Walter est une de celles dont 
on n'a jamais rien murmuré, mais tu sais, là, 
jamais, jamais. Elle est inattaquable sous tous 
les rapports. Son mari, tu le connais comme 
moi. Mais elle, c'est autre chose. Elle a 
d'ailleurs assez souffert d'avoir épousé un juif, 
mais elle lui est restée fidèle. C'est une hon- 
nête femme. 

Du Roy fut surpris : 

— Je la croyais juive aussi. 

— Elle ? pas du tout. Elle est dame patron- 
nesse de toutes les bonnes œuvres de la Made- 
leine. Elle est même mariée religieusement. 
Je ne sais plus s'il y a eu un simulacre de 
baptême du patron, ou bien si l'Eglise a 
fermé les yeux. 

Georges murmura : 

— Ah ! . . . alors . . . elle. . . me gobe ? . . . 

— Positivement, et complètement. Si tu 
n'étais pas engagé, je te conseillerais de de- 
mander la main de... de Suzanne, n'est-ce 
pas, plutôt que celle de Rose? 



$66 BEL- AMI. 

II répondit, en frisant sa moustache : 

— Eh! la mère n'est pas encore piquée 
des vers. 

Mais Madeleine s'impatienta : 

— Tu sais, mon petit, la mère, je te la 
souhaite. Mais je n'ai pas peur. Ce n'est point 
à son âge qu'on commet sa première faute. II 
faut s'y prendre plus tôt. 

Georges songeait : «Si c'était vrai, pour- 
tant, que j'eusse pu épouser Suzanne?...» 

Puis il haussa les épaules: «Bah... c'est 
fou!... Est-ce que le père m'aurait jamais 
accepté. » 

II se promit toutefois d'observer désormais 
avec plus de soin les manières de M me Walter 
à son égard, sans se demander d'ailleurs s'il 
en pourrait jamais tirer quelque avantage. 

Tout le soir, il fut hanté par des souvenirs 
de son amour avec Clotilde, des souvenirs 
tendres et sensuels en même temps. II se rap- 
pelait ses drôleries, ses gentillesses, leurs es- 
capades. II se répétait à lui-même : «Elle est 
vraiment bien gentille. Oui, j'irai la voir 
demain?» 

Dès qu'il eut déjeuné, le lendemain, il se 
rendit en effet rue de Verneuil. La même 
bonne lui ouvrit la porte, et, familière à la 
façon des domestiques de petits bourgeois, 
elle demanda: 



BEL-AMI. 367 

— Ça va bien, monsieur? 
II répondit: 

— Mais oui, mon enfant. 

Et il entra dans le salon, où une main mal- 
adroite faisait des gammes sur le piano. 
C'était Laurine. II crut qu'elle allait lui sauter 
au cou. Elle se leva gravement, salua avec 
cérémonie, ainsi qu'aurait fait une grande 
personne, et se retira d'une façon digne. 

Elle avait une telle allure de femme ou- 
tragée, qu'il demeura surpris. Sa mère entra. 
II lui prit et lui baisa les mains. 

— Combien j'ai pensé à vous, dit-il. 

— Et moi, dit-elle. 

Ils s'assirent. Ils se souriaient, les yeux dans 
les yeux, avec une envie de s'embrasser sur 
les lèvres. 

— Ma chère petite CIo, je vous aime. 

— Et moi aussi. 

— Alors... alors... tu ne m'en as pas trop 
voulu ? 

— Oui et non... Ça m'a fait de la peine, 
et puis j'ai compris ta raison, et je me suis 
dit : « Bah ! il me reviendra un jour ou l'autre. » 

— Je n'osais pas revenir; je me demandais 
comment je serais reçu. Je n'osais pas, mais 
j'en avais rudement envie. A propos, dis-moi 
donc ce qu'a Laurine. Elle m'a à peine dit 
bonjour et elle est partie d'un air furieux. 



368 BEL-AMI. 

- Je ne sais pas. Mais on ne peut plus lui 
parler de toi depuis ton mariage. Je crois vrai- 
ment qu'elle est jalouse. 

— Allons donc. 

— Mais oui, mon cher. Elle ne t'appelle 
plus Bel-Ami, elle te nomme M. Forestier. 

Du Roy rougit, puis, s'approchant de la 
jeune femme : 

— Donne ta bouche. 
Elle la donna. 

— Où pourrons-nous nous revoir? dit-il. 

— Mais... rue de Constantinople. 
Ah!... L'appartement n'est donc pas 

loué? 

— Non... je l'ai gardé! 

— Tu l'as gardé? 

— Oui, j'ai pensé que tu y reviendrais. 
Une bouffée de joie orgueilleuse lui gonfla 

la poitrine. Elle l'aimait donc, celle-là, d'un 
amour vrai, constant, profond. 
II murmura : 

— Je t'adore. 
Puis il demanda : 

— Ton mari va bien? 

— Oui, très bien. II vient de passer un 
mois ici ; il est parti d'avant-hier. 

Du Roy ne put s'empêcher de rire : 

— Comme ça tombe! 
Elle répondit naïvement : 



BEL- AMI. 369 

— Oh! oui, ça tombe bien. Mais il n'est 
pas gênant quand il est ici, tout de même. Tu 
le sais? 

— Ça, c'est vrai. C'est d'ailleurs un char- 
mant homme. 

— Et toi, dit-elle, comment prends-tu ta 
nouvelle vie? 

— Ni bien, ni mal. Ma femme est une 
camarade, une associée. 

— Rien de plus? 

— Rien de plus. . . Quant au cœur. . . 

— Je comprends bien. Elle est gentille, 
pourtant. 

— Oui, mais elle ne me trouble pas. 

II se rapprocha de Clotilde, et murmura : 

— Quand nous reverrons-nous? 

— Mais... demain... si tu veux? 

— Oui. Demain, deux heures? 

— Deux heures. 

II se leva pour partir, puis il balbutia, un 
peu gêné : 

— Tu sais, j'entends reprendre, seul, l'ap- 
partement de la rue de Constantinople. Je le 
veux. II ne manquerait plus qu'il fût payé 
par toi. 

Ce fut elle qui baisa ses mains avec un 
mouvement d'adoration , en murmurant : 

— Tu feras comme tu voudras. II me suffit 
de l'avoir gardé pour nous y revoir. 



370 BEL- AMI. 

Et Du Roy s'en alla, l'âme pleine de satis- 
faction. 

Comme il passait devant la vitrine d'un 
photographe, le portrait d'une grande femme 
aux larges yeux lui rappela M me Walter : 
«C'est égal, se dit-il, elle ne doit pas être 
mal encore. Comment se fait-il que je ne l'aie 
jamais remarquée. J'ai envie de voir quelle 
tête elle me fera jeudi. » 

II se frottait les mains, tout en marchant 
avec une joie intime, la joie du succès sous 
toutes ses formes, la joie égoïste de l'homme 
adroit qui réussit, la joie subtile, faite de va- 
nité flattée et de sensualité contente, que 
donne la tendresse des femmes. 

Le jeudi venu, il dit à Madeleine : 

— Tu ne viens pas à cet assaut chez Rival? 

— Oh ! non. Cela ne m'amuse guère, moi ; 
j'irai à la Chambre des députés. 

Et il alla chercher M me Walter, en landau 
découvert, car il faisait un admirable temps. 

II eut une surprise en la voyant, tant il la 
trouva belle et jeune. Elle était en toilette 
claire dont le corsage un peu fendu laissait 
deviner, sous une dentelle blonde, le soulè- 
vement gras des seins. Jamais elle ne lui avait 
paru si fraîche. II la jugea vraiment désirable. 
Elle avait son air calme et comme il faut, une 
certaine allure de maman tranquille qui la 



BEL-AMI. 371 

faisait passer presque inaperçue aux yeux ga- 
lants des hommes. Elle ne parlait guère d'ail- 
leurs que pour dire des choses connues, 
convenues et modérées, ses idées étant sages, 
méthodiques, bien ordonnées, à l'abri de tous 
les excès. 

Sa fille Suzanne, tout en rose, semblait un 
Watteau frais verni; et sa sœur aînée parais- 
sait être l'institutrice chargée de tenir compa- 
gnie à ce joli bibelot de fillette. 

Devant la porte de Rival, une file de voi- 
sures était rangée. 

Du Roy offrit son bras à M me Walter, et ils 
entrèrent. 

L'assaut était donné au profit des orphelins 
du sixième arrondissement de Paris, sous le 
patronage de toutes les femmes des sénateurs 
et députés qui avaient des relations avec la 
Vie française, 

M me Walter avait promis de venir avec ses 
filles, en refusant le titre de dame patronnesse, 
parce qu'elle n'aidait de son nom que les 
œuvres entreprises par le clergé, non pas 
qu'elle fût très dévote, mais son mariage avec 
un Israélite la forçait, croyait-elle, à une cer- 
taine tenue religieuse ; et la fête organisée par 
le journaliste prenait une sorte de significa- 
tion républicaine qui pouvait sembler anti- 
cléricale. 

24. 



37 2 BEL-AMI. 

On avait lu dans les journaux de toutes les 
nuances, depuis trois semaines : 

«Notre éminent confrère Jacques Rival 
vient d'avoir l'idée aussi ingénieuse que géné- 
reuse d'organiser, au profit des orphelins du 
sixième arrondissement de Paris, un grand 
assaut dans sa jolie salle d'armes attenant à 
son appartement de garçon. 

«Les invitations sont faites par M mes Laloi- 
gue, Remontel, Rissolin, femmes des séna- 
teurs de ce nom , et par M mes Laroche-Mathieu, 
Percerol, Firmin, femmes des députés bien 
connus. Une simple quête aura lieu pendant 
l'entr'acte de l'assaut, et le montant sera versé 
immédiatement entre les mains du maire du 
sixième arrondissement ou de son repré- 
sentant. » 

C'était une réclame monstre que le journa- 
liste adroit avait imaginée à son profit. 

Jacques Rival recevait les arrivants à l'en- 
trée de son logis où un buffet avait été installé, 
les frais devant être prélevés sur la recette. 

Puis il indiquait, d'un geste aimable, le 
petit escalier par où on descendait dans 
la cave, où il avait installé la salle d'armes 
et le tir; et il disait : 

— Au-dessous, mesdames, au-dessous. 
L'assaut a lieu en des appartements souter- 
rains. 



BEL-AMI. 373 

II se précipita au-devant de la femme de 
son directeur; puis, serrant la main de Du 
Roy : 

— Bonjour, Bel-Ami. 
L'autre fut surpris : » 

— Qui vous a dit que. . . 
Rival lui coupa la parole : 

— M mo Walter, ici présente, qui trouve ce 
surnom très gentil. 

M mc Walter rougit : 

— Oui, j'avoue que si je vous connaissais 
davantage, je ferais comme la petite Laurine, 
je vous appellerais aussi Bel-Ami. Ça vous va 
très bien. 

Du Roy riait : 

— Mais , je vous en prie , madame , faites-le. 
Elle avait baissé les yeux : 

— Non, nous ne sommes pas assez liés. 
II murmura : 

— Voulez-vous me laisser espérer que nous 
le deviendrons davantage? 

— Eh bien, nous verrons alors, dit-elle. 
II s'effaça à l'entrée de la descente étroite 

qu'éclairait un bec de gaz; et la brusque tran- 
sition de la lumière du jour à cette clarté 
jaune avait quelque chose de lugubre. Une 
odeur de souterrain montait par cette échelle 
tournante, une senteur d'humidité chauffée, 
de murs moisis essuyés pour la circonstance, 



374 BEL-AMI. 

et aussi des souffles de benjoin qui rappelaient 
les offices sacrés, et des émanations féminines 
de lubin, de verveine, d'iris, de violette. 

On entendait dans ce trou un grand bruit 
de voix, un frémissement de foule agitée. 

Toute la cave était illuminée avec des 
guirlandes de gaz et des lanternes vénitiennes 
cachées en des feuillages qui voilaient les 
murs de pierre salpêtres. On ne voyait rien 
que des branchages. Le plafond était garni 
de fougères, le sol couvert de feuilles et de 
fleurs. 

On trouvait cela charmant, d'une imagi- 
nation délicieuse. Dans le petit caveau du 
fond s'élevait une estrade pour les tireurs, 
entre deux rangs de chaises pour les juges. 

Et dans toute la cave, les banquettes, ali- 
gnées par dix, autant à droite qu'à gauche, 
pouvaient porter près de deux cents per- 
sonnes. On en avait invité quatre cents. 

Devant l'estrade, des jeunes gens en cos- 
tume d'assaut, minces, avec des membres 
longs, la taille cambrée, la moustache en 
croc , posaient déjà devant les spectateurs. On 
se les nommait, on désignait les maîtres et les 
amateurs, toutes les notabilités de l'escrime. 
Autour d'eux causaient des messieurs en 
redingote, jeunes et vieux, qui avaient un air 
de famille avec les tireurs en tenue de com- 



BEL-AMI. 375 

bat. Ils cherchaient aussi à être vus, reconnus 
et nommés, c'étaient des princes de I'épée en 
civils, les experts en coups de bouton. 

Presque toutes les banquettes étaient cou- 
vertes de femmes, qui faisaient un grand frois- 
sement d'étoffes remuées et un grand mur- 
mure de voix. Elles s'éventaient comme au 
théâtre, car il faisait une chaleur d'étuve dans 
cette grotte feuillue. Un farceur criait de 
temps en temps : «Orgeat! limonade! bière!» 

M me Walter et ses filles gagnèrent leurs 
places réservées au premier rang. Du Roy les 
ayant installées allait partir, il murmura : 

— Je suis obligé de vous quitter, les 
hommes ne peuvent accaparer les banquettes. 

Mais M me Walter répondit en hésitant : 

— J'ai bien envie de vous garder tout de 
même. Vous me nommerez les tireurs. Tenez, 
si vous restiez debout au coin de ce banc, 
vous ne gêneriez personne. 

Elle le regardait de ses grands yeux doux. 
Elle insista : 

— Voyons, restez avec nous. . . monsieur. . . 
monsieur Bel-Ami. Nous avons besoin de 
vous. 

II répondit : 

— J'obéirai... avec plaisir, madame. 

On entendait répéter de tous les côtés : 
« C'est très drôle, cette cave, c'est très gentil.» 



376 BEL-AMI. 

Georges la connaissait bien, cette salle 
voûtée! II se rappelait le matin qu'il y avait 
passé, la veille de son duel , tout seul, en face 
d'un petit carton blanc qui le regardait du 
fond du second caveau comme un œil énorme 
et redoutable. 

La voix de Jacques Rival résonna, venue de 
l'escalier : 

— On va commencer, mesdames. 

Et six messieurs, très serrés en leurs vête 
ments, pour faire saillir davantage le thorax, 
montèrent sur l'estrade et s'assirent sur les 
chaises destinées au jury. 

Leurs noms coururent : le général de Ray- 
naldi, président, un petit homme à grandes 
moustaches; le peintre Joséphin Roudet, un 
grand homme chauve à longue barbe; Mat- 
théo de Ujar, Simon Ramoncel, Pierre de 
Carvin, trois jeunes hommes élégants, et Gas- 
pard Merleron, un maître. 

Deux pancartes furent accrochées aux deux 
cotés du caveau. Celle de droite portait : 
M. Crèvecœur, et celle de gauche : M. Plu- 
meau. 

C'étaient deux maîtres , deux bons maîtres 
de second ordre. Ils apparurent, secs tous 
deux, avec un air militaire, des gestes un peu 
raides. Ayant fait le salut d'armes avec des 
mouvements d'automates, ils commencèrent 



BEL-AMI. 377 

à s'attaquer, pareils, dans leur costume de 
toile et de peau blanches, à deux pierrots- 
soldats qui se seraient battus pour rire. 

De temps en temps, on entendait ce mot : 
« Touché ! » Et les six messieurs du jury in- 
clinaient la tête en avant d'un air connaisseur. 
Le public ne voyait rien que deux marion- 
nettes vivantes qui s'agitaient en tendant le 
bras; il ne comprenait rien, mais il était 
content. Ces deux bonshommes lui sem- 
blaient cependant peu gracieux et vaguement 
ridicules. On songeait aux lutteurs de bois 
qu'on vend, au jour de l'an, sur les boule- 
vards. 

Les deux premiers tireurs furent remplacés 
par MM. Planton et Carapin, un maître civil 
et un maître militaire. M. Planton était tout 
petit et M. Carapin très gros. On eut dit que 
le premier coup de fleuret dégonflerait ce 
ballon comme un éléphant de baudruche. 
On riait. M. Planton sautait comme un singe. 
M. Carapin ne remuait que son bras, le reste 
du corps se trouvant immobilisé par l'embon- 
point, et il se fendait toutes les cinq minutes 
avec une telle pesanteur et un tel effort en 
avant qu'il semblait prendre la résolution la 
plus énergique de sa vie. II avait ensuite beau- 
coup de mal à se relever. 

Les connaisseurs déclarèrent son jeu très 



378 BEL- AMI. 

ferme et très serré. Et le public, confiant, 
l'apprécia. 

Puis vinrent MM. Porion et Lapalme, un 
maître et un amateur qui se livrèrent à une 
gymnastique effrénée, courant l'un sur l'autre 
avec furie, forçant les juges à fuir en empor- 
tant leurs chaises, traversant et retraversant 
l'estrade d'un bout à l'autre, l'un avançant et 
l'autre reculant par bonds vigoureux et co- 
miques. Ils avaient de petits sauts en arrière 
qui faisaient rire les clames, et de grands 
élans en avant qui émotionnaient un peu 
cependant. Cet assaut au pas gymnastique fut 
caractérisé par un titi inconnu qui cria : «Vous 
éreintez pas, c'est à l'heure?» L'assistance, 
froissée par ce manque dégoût, fit : «Chut!» 
Le jugement des experts circula. Les tireurs 
avaient montré beaucoup de vigueur et man- 
qué parfois d'à-propos. 

La première partie fut clôturée par une 
fort belle passe d'armes entre Jacques Rival 
et le fameux professeur belge Lebègue. Rival 
fut fort goûté des femmes. II était vraiment 
beau garçon, bien fait, souple, agile, et plus 
gracieux que tous ceux qui l'avaient précédé. 
Il apportait dans sa façon de se tenir en garde 
et de se fendre une certaine élégance mon- 
daine qui plaisait et faisait contraste avec la 
manière énergique, mais commune de son 



BEL-AMI. 379 

adversaire. «On sent l'homme bien élevé », 
disait-on. 

II eut la belle. On l'applaudit. 

Mais depuis quelques minutes, un bruit 
singulier, à l'étage au-dessus, inquiétait les 
spectateurs. C'était un grand piétinement ac- 
compagné de rires bruyants. Les deux cents 
invités qui n'avaient pu descendre dans la 
cave s'amusaient, sans doute, à leur façon. 
Dans le petit escalier tournant une cinquan- 
taine d'hommes étaient tassés. La chaleur 
devenait terrible en bas. On criait : «De l'air! 
— A boire ! » Le même farceur glapissait sur 
un. ton aigu qui dominait le murmure des 
conversations : «Orgeat! limonade! bière!» 

Rival apparut très rouge, ayant gardé son 
costume d'assaut. 

— Je vais faire apporter des rafraîchisse- 
ments, dit-il. 

Et il courut vers l'escalier. Mais toute com- 
munication était coupée avec le rez-de- 
chaussée. II eut été aussi facile de percer le 
plafond que de traverser la muraille humaine 
entassée sur les marches. 

Rival criait : 

— Faites passer des glaces pour les 
dames ! 

Cinquante voix répétaient : « Des glaces! » 
Un plateau apparut enfin. Mais il ne portait 



380 BEL-AMI. 

que des verres vides, les rafraîchissements 
ayant été cueillis en route. 

Une forte voix hurla : « On étouffé là de- 
dans, finissons vite et allons-nous-en.» 

Une autre voix lança : «La quête! » Et tout 
le public, haletant, mais gai tout de même, 
répéta : « La quête. . . la quête. . . la quête. . . » 

Alors six dames se mirent à circuler entre 
les banquettes et on entendit un petit bruit 
d'argent tombant dans les bourses. 

Du Roy nommait les hommes célèbres à 
M m0 Walter. C'étaient des mondains, des jour- 
nalistes, ceux des grands journaux, des vieux 
journaux, qui regardaient de haut la Vie fran- 
çaise, avec une certaine réserve née de leur 
expérience. Ils en avaient tant vu mourir de 
de ces feuilles politico-financières, filles d'une 
combinaison louche, et écrasées par la chute 
d'un ministère. On apercevait aussi là des 
peintres et des sculpteurs , qui sont en géné- 
ral hommes de sport, un poète académicien 
qu'on montrait, deux musiciens et beaucoup 
de nobles étrangers dont Du Roy faisait 
suivre le nom de la syllabe Rast (ce qui signi- 
fiait Rastaquouère), pour imiter, disait-il, les 
Anglais qui mettent Esq. sur leurs cartes. 

Quelqu'un lui cria : «Bonjour, cher ami.» 
C'était le comte de Vaudrec. S'étant excusé au- 
près des dames, Du Rov alla lui serrer la main. 



BEL-AMI. 381 

II déclara, en revenant : 

— II est charmant, Vaudrec. Comme on 
sent la race, chez lui. 

M m0 Walter ne répondit rien. Elle était un 
peu fatiguée, et sa poitrine se soulevait avec 
effort à chaque souffle de ses poumons, ce 
qui attirait l'œil de Du Roy. Et de temps en 
temps, il rencontrait le regard de «la Pa- 
tronne», un regard trouble, hésitant, qui se 
posait sur lui et fuyait tout de suite. Et il se 
disait : «Tiens... tiens... tiens... Est-ce que 
je l'aurais levée aussi celle-là?» 

Les quêteuses passèrent. Leurs bourses 
étaient pleines d'argent et d'or. Et une nou- 
velle pancarte fut accrochée sur l'estrade 
annonçant : « Grrrrande surprise. » Les mem- 
bres du jury remontèrent à leurs places. On 
attendit. 

Deux femmes parurent, un fleuret à la 
main, en costume de salle vêtues d'un maillot 
sombre, d'un très court jupon tombant à la 
moitié des cuisses, et d'un plastron si gonflé 
sur la poitrine qu'il les forçait à porter haut 
la tête. Elles étaient jolies et jeunes. Elles sou- 
riaient en saluant l'assistance. On les acclama 
longtemps. 

Et elles se mirent en garde au milieu d'une 
rumeur galante et de plaisanteries chuchotées. 

Un sourire aimable s'était fixé sur les lèvres 



382 BEL-AMI. 

des juges qui approuvaient les coups par un 
petit bravo. 

Le public appréciait beaucoup cet assaut 
et le témoignait aux deux combattantes qui 
allumaient des désirs chez les hommes et 
réveillaient chez les femmes le goût naturel 
du public parisien pour les gentillesses un 
peu polissonnes, pour les élégances du genre 
canaille, pour le faux joli et le faux gracieux, 
les chanteuses de café-concert et les couplets 
d'opérette. 

Chaque fois qu'une des tireuses se fen- 
dait, un frisson de joie courait dans le public. 
Celle qui tournait le dos à la salle, un dos 
bien replet, faisait s'ouvrir les bouches et s'ar- 
rondir les yeux; et ce n'était pas le jeu de son 
poignet qu'on regardait le plus. 

On les applaudit avec frénésie. 

Un assaut de sabre suivit, mais personne 
ne le regarda, car toute l'attention fut capti- 
vée par ce qui se passait au-dessus. Pendant 
quelques minutes on avait écouté un grand 
bruit de meubles remués, traînés sur le par- 
quet comme si on déménageait l'apparte- 
ment. Puis, tout à coup, le son d'un piano 
traversa le plafond; et on entendit distincte- 
ment un bruit rythmé de pieds sautant en ca- 
dence. Les gens d'en haut s'offraient un bal, 
pour se dédommager de ne rien voir. 



BEL- AMI. 383 

Un grand rireVéleva d'abord dans le pu- 
blic de la salle d'armes, puis le désir de dan- 
ser s'éveillant chez les femmes, elles cessèrent 
de s'occuper de ce qui se passait sur l'estrade 
et se mirent à parler tout haut. 

On trouvait drôle cette idée de bal orga- 
nisé par les retardataires. Ils ne devaient pas 
s'embêter, ceux-là. On aurait bien voulu être 
au-dessus. 

Mais deux nouveaux combattants s'étaient 
salués, et ils tombèrent en garde avec tant 
d'autorité que tous les regards suivaient leurs 
mouvements. 

Ils se fendaient et se relevaient avec une 
grâce élastique, avec une vigueur mesurée, 
avec une telle sûreté de force, une telle so- 
briété de gestes, une telle correction d'allure, 
une telle mesure dans le jeu que la foule 
ignorante fut surprise et charmée. 

Leur promptitude calme, leur sage sou- 
plesse, leurs mouvements rapides, si calculés 
qu'ils semblaient lents, attiraient et captivaient 
l'œil par la seule puissance de la perfection. 
Le public sentit qu'il vovait là une chose 
belle et rare, que deux grands artistes dans 
leur métier lui montraient ce qu'on pouvait 
voir de mieux, tout ce qu'il était possible à 
deux maîtres de déployer d'habileté, de ruse, 
de science raisonnée et d'adresse physique. 



384 BEL-AMI. 

Personne ne parlait plus, tant on les regar- 
dait. Puis, quand ils se furent serré la main, 
après le dernier coup de bouton, des cris 
éclatèrent, des hurras. On trépignait, on hur- 
lait. Tout le monde connaissait leurs noms : 
c'étaient Sergent et Ravignac. 

Les esprits exaltés devenaient querelleurs. 
Les hommes regardaient leurs voisins avec 
des envies de dispute. On se serait provoqué 
pour un sourire. Ceux qui n'avaient jamais 
tenu un fleuret en leur main esquissaient avec 
leurs cannes des attaques et des parades. 

Mais peu à peu la foule remontait par le 
petit escalier. On allait boire, enfin. Ce fut 
une indignation quand on constata que les 
gens du bal avaient dévalisé le buffet, puis 
s'en étaient allés en déclarant qu'il était mal- 
honnête de déranger deux cents personnes 
pour ne leur rien montrer. 

II ne restait pas un gâteau, pas une goutte 
de Champagne, de sirop ou de bière, pas un 
bonbon, pas un fruit, rien, rien de rien. Ils 
avaient saccagé, ravagé, nettoyé tout. 

On se faisait raconter les détails par les 
servants qui prenaient des visages tristes en 
cachant leur envie de rire. « Les dames 
étaient plus enragées que les hommes, affir- 
maient-ils, et avaient mangé et bu à s'en 
rendre malades.» On aurait cru entendre le 



BEL-AMI. 385 

récit des survivants après le pillage et le sac 
d'une ville pendant l'Invasion. 

II fallut donc s'en aller. Des messieurs re- 
grettaient les vingt francs donnés à la quête; 
ils s'indignaient que ceux d'en haut eussent 
ripaillé sans rien payer. 

Les dames patronnesses avaient recueilli 
plus de trois mille francs. II resta, tous frais 
payés, deux cent vingt francs pour les orphe- 
lins du sixième arrondissement. 

Du Roy, escortant la famille Walter, atten- 
dait son landau. 

En reconduisant la Patronne, comme il se 
trouvait assis en face d'elle, il rencontra en- 
core une fois son œil caressant et fuyant, qui 
semblait troublé. II pensait : «Bigre, je crois 
qu'elle mord»; et il souriait en reconnaissant 
qu'il avait vraiment de la chance auprès des 
femmes, car M me de Marelle, depuis le re- 
commencement de leur tendresse, paraissait 
l'aimer avec frénésie. 

II rentra chez lui d'un pied joyeux. 

Madeleine l'attendait dans le salon. 

— J'ai des nouvelles, dit-elle. L'affaire du 
Maroc se complique. La France pourrait bien 
y envoyer une expédition d'ici quelques mois. 
Dans tous les cas on va se servir de ça pour 
renverser le ministère, et Laroche profitera de 
l'occasion pour attraper les affaires étrangères. 

25 



3 86 BEL- AMI. 

Du Roy, pour taquiner sa femme, feignit de 
n'en rien croire. On ne serait pas assez fou 
pour recommencer la bêtise de Tunis. 

Mais elle haussait les épaules avec impa- 
tience : 

— Je te dis que si! Je te dis que si! Tu 
ne comprends donc pas que c'est une grosse 
question d'argent pour eux? Aujourd'hui, 
mon cher, dans les combinaisons politiques 
il ne faut pas dire : «Cherchez la femme, » 
mais : «Cherchez l'affaire.» 

II murmura : « Bah ! » avec un air de mépris, 
pour l'exciter. 
Elle s'irritait : 

— Tiens, tu es aussi naïf que Forestier. 
Elle voulait le blesser et s'attendait à une 

colère. Mais il sourit, et répondit : 

— Que ce cocu de Forestier? 
Elle demeura saisie , et murmura : 

— Oh! Georges! 

II avait l'air insolent et railleur, et il reprit : 

— Eh bien, quoi? Me I'as-tu pas avoué, 
l'autre soir, que Forestier était cocu? 

Et il ajouta : « Pauvre diable! » sur un ton 
de pitié profonde. 

Madeleine lui tourna le dos, dédaignant 
de répondre; puis après une minute de si- 
lence, elle reprit : 

— Nous aurons du monde mardi : M me La- 






BEL- A MI. 387 

roche-Mathieu viendra dîner avec la vicom- 
tesse de Percemur. Veux-tu inviter Rival et 
Norbert de Varenne ? J'irai demain chez 
M mrs Walter et de Marelle. Peut-être aussi 
aurons-nous M me Rissolin. 

Depuis quelque temps, elle se faisait des 
relations, usant de l'influence politique de 
son mari, pour attirer chez elle de gré ou de 
force, les femmes des sénateurs et des députés 
qui avaient besoin de l'appui de la Vie fran- 
çaise. 

Du Roy répondit : 

— Très bien. Je me charge de Rival et de 
Norbert. 

II était content, et il se frottait les mains, 
car il avait trouvé une bonne scie pour em- 
bêter sa femme et satisfaire l'obscure rancune, 
la confuse et mordante jalousie née en lui 
depuis leur promenade au Bois. II ne parle- 
rait plus de Forestier sans le qualifier de cocu. 
II sentait bien que cela finirait par rendre 
Madeleine enragée. Et dix fois pendant la 
soirée il trouva moyen de prononcer avec 
une bonhomie ironique, le nom de ce «cocu 
de Forestier». 

II n'en voulait plus au mort; il le vengeait. 

Sa femme feignait de ne pas entendre et 
demeurait, en face de lui, souriante et indif- 
férente. 



-> 



388 BEL-AMI. 

Le lendemain, comme elle devait aller 
adresser son invitation à M me Walter, il voulut 
la devancer, pour trouver seule la Patronne 
et voir si vraiment elle en tenait pour lui. Cela 
l'amusait et le flattait. Et puis. . . pourquoi 
pas... si c'était possible. 

II se présenta boulevard Malesherbes dès 
deux heures. On le fit entrer dans le salon. II 
attendit. 

M me Walter parut, la main tendue avec un 
empressement heureux. 

— Quel bon vent vous amène? 

— Aucun bon vent, mais un désir de 
vous voir. Une force m'a poussé chez vous, 
je ne sais pourquoi, je n'ai rien à vous dire. Je 
suis venu, me voilà! me pardonnez-vous cette 
visite matinale et la franchise de l'explication? 

II disait cela d'un ton galant et badin, avec 
un sourire sur les lèvres et un accent sérieux 
dans la voix. 

Elle restait étonnée, un peu rouge, balbu- 
tiant : 

— Mais... vraiment... je ne comprends 
pas, vous me surprenez. . . 

II ajouta : 

— C'est une déclaration sur un air gai, 
pour ne pas vous effrayer. 

Us s'étaient assis l'un près de l'autre. Elle 
prit la chose de façon plaisante. 



BEL- AMI. 385) 

— Alors c'est une déclaration... sérieuse? 

— Mais oui! Voici longtemps que je vou- 
lais vous la faire, très longtemps, même. Et 
puis je n'osais pas. On vous dit si sévère, si 



rigide 



Elle avait retrouvé son assurance. Elle ré- 
pondit : 

— Pourquoi avez-vous choisi aujourd'hui? 

— Je ne sais pas. 
Puis il baissa la voix : 

— Ou plutôt, c'est parce que je ne pense 
qu'à vous, depuis hier. 

Elle balbutia, pâlie tout à coup : 

— Voyons, assez d'enfantillages, et par- 
Ions d'autre chose. 

Mais il était tombé à ses genoux si brusque- 
ment qu'elle eut peur. Elle voulut se lever; 
il la tenait assise de force de ses deux bras 
enlacés à la taille, et il répétait d'une voix 
passionnée : 

— Oui, c'est vrai que je vous aime, folle- 
ment, depuis longtemps. Ne me répondez 
pas. Que voulez-vous, je suis fou! Je vous 
aime... Oh! si vous saviez, comme je vous 
aime! 

Elle suffoquait, haletait, essayait de parler 
et ne pouvait prononcer un mot. Elle le re- 
poussait de ses deux mains, l'ayant saisi aux 
cheveux pour empêcher l'approche de cette 



390 BEL- AMI. 

bouche qu'elle sentait venir vers la sienne. 
Et elle tournait la tête de droite à gauche et 
de gauche à droite, d'un mouvement rapide, 
en fermant les yeux pour ne plus le voir. 

II la touchait à travers sa robe, la maniait, 
la palpait; et elle défaillait sous cette caresse 
brutale et forte. II se releva brusquement et 
voulut l'étreindre, mais, libre une seconde, 
elle s'était échappée en se rejetant en arrière, 
et elle fuyait maintenant de fauteuil en fau- 
teuil. 

II jugea ridicule cette poursuite, et il se 
laissa tomber sur une chaise, la figure dans 
ses mains, en feignant des sanglots convul- 
sifs. 

Puis il se redressa, cria: «Adieu, adieu!» 
et il s'enfuit. 

II reprit tranquillement sa canne dans le 
vestibule et gagna la rue en se disant : «Cristi, 
je crois que ça y est.» Et il passa au télégra- 

f)he pour envoyer un petit bleu à Clotilde, 
ui donnant rendez-vous le lendemain. 

En rentrant chez lui, à l'heure ordinaire, 
il dit à sa femme : 

— Eh bien, as-tu tout ton monde pour 
ton dîner? 

Elle répondit : 

— Oui; il n'y a que M me Walter qui n'est 
pas sûre d'être libre. Elle hésite; elle m'a 



BEL-AMI. 391 

parlé de je ne sais quoi, d'engagement, de 
conscience. Enfin elle m'a eu l'air très drôle. 
N'importe, j'espère qu'elle viendra tout de 
même. 

II haussa les épaules : 

— Eh, parbleu oui, elle viendra. 

II n'en était pas certain, cependant, et il 
demeura inquiet jusqu'au jour du dîner. 

Le matin même, Madeleine reçut un petit 
mot de la Patronne : a Je me suis rendue libre 
à grand'peine et je serai des vôtres. Mais mon 
mari ne pourra pas m'accompagner. » 

Du Roy pensa : « J'ai rudement bien fait 
de n'y pas retourner. La voilà calmée. Atten- 
tion. » 

II attendit cependant son entrée avec un 
peu d'inquiétude. Elle parut, très calme, un 
peu froide, un peu hautaine. II se fit très 
humble, très discret et soumis. 

M mes Laroche-Mathieu et Rissolin accom- 
pagnaient leurs maris. La vicomtesse de Per- 
cemur parla du grand monde. M' nc de Ma- 
relle était ravissante dans une toilette d'une 
fantaisie singulière, jaune et noire, un cos- 
tume espagnol qui moulait bien sa jolie taille, 
sa poitrine et ses bras potelés, et rendait éner- 
gique sa petite tête d'oiseau. 

Du Roy avait pris à sa droite M me Walter, 
et il ne lui parla, durant le dîner, que de 



392 BEL-AMI. 

choses sérieuses, avec un respect exagéré. De 
temps en temps il regardait Clotilde. « Elle 
est vraiment plus jolie et plus fraîche,» pen- 
sait-il. Puis ses yeux revenaient vers sa femme 
qu'il ne trouvait pas mal non plus, bien qu'il 
eût gardé contre elle une colère rentrée, te- 
nace et méchante. 

Mais la Patronne l'excitait par la difficulté 
de la conquête, et par cette nouveauté tou- 
jours désirée des hommes. 

Elle voulut rentrer de bonne heure. 

— Je vous accompagnerai, dit-il. 
Elle refusa. II insistait : 

— Pourquoi ne voulez-vous pas? Vous 
allez me blesser vivement. Ne me laissez pas 
croire que vous ne m'avez point pardonné. 
Vous voyez comme je suis calme. 

Elle répondit : 

— Vous ne pouvez pas abandonner ainsi 
vos invités. 

II sourit : 

— Bah! je serai vingt minutes absent. On 
ne s'en apercevra même pas. Si vous me re- 
fusez, vous me froisserez jusqu'au cœur. 

Elle murmura : 

— Eh bien, j'accepte. 

Mais dès qu'ils furent dans la voiture, il 
lui saisit la main, et la baisant avec passion : 

— Je vous aime, je vous aime. Laissez-moi 



BEL-AMI. 393 

vous le dire. Je ne vous toucherai pas. Je veux 
seulement vous répéter que je vous aime. 
Elle balbutiait : 

— Oh... après ce que vous m'avez pro- 
mis. . . C'est mal. . . c'est mal. 

II parut faire un grand effort, puis il reprit, 
d'une voix contenue : 

— Tenez, vous voyez comme je me maî- 
trise. Et pourtant. . . Mais laissez-moi vous dire 
seulement ceci «Je vous aime» et vous le ré- 
péter tous les jours... oui, laissez-moi aller 
chez vous m'agenouiller cinq minutes à vos 
pieds pour prononcer ces trois mots, en re- 
gardant votre visage adoré. 

Elle lui avait abandonné sa main, et elle 
répondit en haletant : 

— Non, je ne peux pas, je ne veux pas. 
Songez à ce qu'on dirait, à mes domestiques, 
à mes filles. Non, non, c'est impossible... 

II reprit : 

— Je ne peux plus vivre sans vous voir. 
Que ce soit chez vous ou ailleurs, il faut que 
je vous voie, ne fût-ce qu'une minute tous les 
jours, que je touche votre main, que je res- 
pire l'air soulevé par votre robe, que je con- 
temple la ligne de votre corps, et vos beaux 
grands yeux qui m'affolent. 

Elle écoutait, frémissante, cette banale mu- 
sique d'amour et elle bégayait : 



394 BEL-AMI. 

— Non... non... c'est impossible. Taisez- 
vous ! 

II lui parlait tout bas, clans l'oreille, com- 
prenant qu'il fallait la prendre peu à peu, 
celle-là, cette femme simple, qu'il fallait la 
décider à lui donner des rendez-vous, où elle 
voudrait d'abord, où il voudrait ensuite : 

— Ecoutez. . . II le faut ... je vous verrai . . . 
je vous attendrai devant votre porte. . . comme 
un pauvre... Si vous ne descendez pas, je 
monterai chez vous. . . mais je vous verrai. . . 
je vous verrai. . . demain. 

Elle répétait : 

— Non, non, ne venez pas. Je ne vous 
recevrai point. Songez à mes filles. 

— Alors dites-moi où je vous rencontre- 
rai... dans la rue... n'importe où... à l'heure 
que vous voudrez. . . pourvu que je vous voie... 
Je vous saluerai... Je vous dirai : «Je vous 
aime,» et je m'en irai. 

Elle hésitait, éperdue. Et comme le coupé 
passait la porte de son hôtel, elle murmura 
très vite : 

— Eh bien, j'entrerai à la Trinité, de- 
main, à trois heures et demie. 

Puis, étant descendue, elle cria à son co- 
cher : 

— Reconduisez M. Du Roy chez lui. 
Comme il rentrait, sa femme lui demanda: 



BEL-AMI. 395 

— Où étais-tu donc passé? 
II répondit, à voix basse : 

— J'ai été jusqu'au télégraphe pour une 
dépêche pressée. 

M me de Marelle s'approchait : 

— Vous me reconduisez, Bel-Ami, vous 
savez que je ne viens dîner si loin qu'à cette 
condition? 

Puis se tournant vers Madeleine : 

— Tu n'es pas jalouse? 

M me Du Roy répondit lentement : 

— Non , pas trop. 

Les convives s'en allaient. M me Laroche- 
Mathieu avait l'air d'une petite bonne de pro- 
vince. C'était la fille d'un notaire, épousée 
par Laroche qui n'était alors que médiocre 
avocat. M me Rissolin, vieille et prétentieuse, 
donnait l'idée d'une ancienne sage- femme 
dont l'éducation se serait faite dans les cabi- 
nets de lecture. La vicomtesse de Percemur 
les regardait de haut. Sa «patte blanche» 
touchait avec répugnance ces mains com- 
munes. 

Clotilde, enveloppée de dentelles, dit à 
Madeleine en franchissant la porte de l'es- 
calier : 

— C'était parfait, ton dîner. Tu auras dans 
quelque temps le premier salon politique de 
Paris. 



596 BEL-AMI. 

Dès qu'elle fut seule avec Georges, elle le 
serra dans ses bras : 

— Oh ! mon chéri Bel- Ami, je t'aime tous 
les jours davantage. 

Le fiacre qui les portait roulait comme un 
navire. 

— Ça ne vaut point notre chambre, dit- 
elle. 

II répondit : «Oh! non.» Mais il pensait à 
M me Walter. 



IV 



La place de la Trinité était presque dé- 
serte, sous un éclatant soleil de juillet. 
Une chaleur pesante écrasait Paris, 
comme si l'air de là-haut, alourdi, brûlé, était 
retombé sur la ville, de l'air épais et cuisant 
qui faisait mal dans la poitrine. 

Les chutes d'eau, devant l'église, tombaient 
mollement. Elles semblaient fatiguées de cou- 
ler, lasses et molles aussi, et le liquide du 
bassin où flottaient des feuilles et des bouts 
de papier avait l'air un peu verdâtre, épais 
et glauque. 

Un chien , ayant sauté par-dessus le rebord 
de pierre, se baignait dans cette onde dou- 
teuse. Quelques personnes assises sur les bancs 
du petit jardin rond qui contourne le portail, 
regardaient cette bête avec envie. 

Du Roy tira sa montre. II n'était encore 



398 BEL-AMI. 

que trois heures. II avait trente minutes d'a- 
vance. 

II riait en pensant à ce rendez-vous. «Les 
églises lui sont bonnes à tous les usages, se 
disait-il. Elles la consolent d'avoir épousé un 
juif, lui donnent une attitude de protestation 
dans le monde politique, une allure comme 
il faut dans le monde distingué, et un abri 
pour ses rencontres galantes. Ce que c'est que 
l'habitude de se servir de la religion comme 
on se sert d'un en-tout-cas. S'il fait beau, 
c'est une canne; s'il fait du soleil, c'est une 
ombrelle; s'il pleut, c'est un parapluie, et, si 
on ne sort pas, on le laisse dans l'antichambre. 
Et elles sont des centaines comme ça, qui se 
fichent du bon Dieu comme d'une guigne, 
mais qui ne veulent pas qu'on en dise du mal 
et qui le prennent à l'occasion pour entremet- 
teur. Si on leur proposait d'entrer dans un 
hôtel meublé , elles trouveraient cela une in- 
famie , et il leur semble tout simple de filer 
l'amour au pied des autels.» 

II marchait lentement le long du bassin; 
puis il regarda l'heure de nouveau à l'horloge 
du clocher, qui avançait de deux minutes 
sur sa montre. Elle indiquait trois heures 
cinq. 

II jugea qu'il serait encore mieux dedans; 
et il entra. 



BEL-AMI. 399 

Une fraîcheur de cave le saisit; il l'aspira 
avec bonheur, puis il fit le tour de la nef pour 
bien connaître l'endroit. 

Une autre marche régulière, interrompue 
parfois, puis recommençant, répondait, au 
fond du vaste monument, au bruit de ses 
pieds qui montait sonore sous la haute voûte. 
La curiosité lui vint de connaître ce prome- 
neur. II le chercha. C'était un gros monsieur 
chauve, qui allait le nez en l'air, le chapeau 
derrière le dos. 

De place en place, une vieille femme age- 
nouillée priait, la figure dans ses mains. 

Une sensation de solitude, de désert, de 
repos, saisissait l'esprit. La lumière, nuancée 
par les vitraux, était douce aux yeux. 

Du Roy trouva qu'il faisait «rudement 
bon » là dedans. 

II revint près de la porte, et regarda de 
nouveau sa montre. II n'était encore que trois 
heures quinze. II s'assit à l'entrée de l'allée 
principale, en regrettant qu'on ne pût pas 
fumer une cigarette. On entendait toujours, 
au bout de l'église, près du chœur, la prome- 
nade lente du gros monsieur. 

Quelqu'un entra. Georges se retourna brus- 
quement. C'était une femme du peuple, en 
jupe de laine, une pauvre femme, qui tomba 
à genoux près de la première chaise, et resta 



4oo BEL-AMI. 

immobile, les doigts croisés, le regard au ciel, 
l'âme envolée dans la prière. 

Du Roy la regardait avec intérêt, se de- 
mandant quel chagrin, quelle douleur, quel 
désespoir pouvaient broyer ce cœur infime. 
Elle crevait de misère; c'était visible. Elle avait 
peut-être encore un mari qui la tuait de coups 
ou bien un enfant mourant. 

II murmurait mentalement : «Les pauvres 
êtres. Y en a-t-il qui souffrent pourtant. » Et 
une colère lui vint contre l'impitoyable nature. 
Puis il réfléchit que ces gueux croyaient au 
moins qu'on s'occupait d'eux là-haut et que 
leur état civil se trouvait inscrit sur les regis- 
tres du ciel avec la balance de la dette et de 
l'avoir. — Là-haut. — Où donc? 

Et Du Roy, que le silence de l'église pous- 
sait aux vastes rêves, jugeant d'une pensée 
la création, prononça, du bout des lèvres : 
«Comme c'est bête tout ça.» 

Un bruit de robe le fit tressaillir. C'était 
elle. 

II se leva, s'avança vivement. Elle ne lui 
tendit pas la main, et murmura, à voix basse : 

— Je n'ai que peu d'instants. II faut que 
je rentre, mettez-vous à genoux, près de moi, 
pour qu'on ne nous remarque pas. 

Et elle s'avança dans la grande nef, cher- 
chant un endroit convenable et sûr, en femme 



BEL-AMI. 4 QI 

qui connaît bien la maison. Sa figure était ca- 
chée par un voile épais, et elle marchait à pas 
sourds qu'on entendait à peine. 

Quand elle fut arrivée près du chœur, elle 
se retourna et marmotta, de ce ton toujours 
mystérieux qu'on garde dans les églises : 

— Les bas-côtés vaudront mieux. On est 
trop en vue par ici. 

Elle salua le Tabernacle du maître-autel 
d'une grande inclinaison de tête, renforcée 
d'une légère révérence, et elle tourna à droite , 
revint un peu vers l'entrée, puis, prenant une 
résolution , elle s'empara d'un prie-Dieu et 
s'agenouilla. 

Georges prit possession du prie-Dieu voi- 
sin, et, dès qu'ils furent immobiles, dans 
l'attitude de l'oraison : 

— Merci, merci, dit-il. Je vous adore. Je 
voudrais vous le dire toujours, vous raconter 
comment j'ai commencé à vous aimer, com- 
ment j'ai été séduit la première fois que je 
vous ai vue... Me permettrez-vous , un jour, 
de vider mon cœur, de vous exprimer tout 
cela? 

Elle I'écoutait dans une attitude de médi- 
tation profonde, comme si elle n'eût rien en- 
tendu. Elle répondit entre ses doigts : 

— Je suis folle de vous laisser me parler 
ainsi, folle d'être venue, folle de faire ce que 

26 



402 BEL-AMI. 

je fais, de vous laisser croire que cette... 
cette... cette aventure peut avoir une suite. 
Oubliez cela, il le faut, et ne m'en reparlez 
jamais. 

Elle attendit. II cherchait une réponse, des 
mots décisifs, passionnés, mais ne pouvant 
joindre le geste aux paroles, son action se 
trouvait paralysée. 

II reprit : 

— Je n'attends rien... je n'espère rien. Je 
vous aime. Quoi que vous fassiez, je vous 
le répéterai si souvent, avec tant de force et 
d'ardeur, que vous finirez bien par le com- 
prendre. Je veux faire pénétrer en vous ma 
tendresse, vous la verser dans l'âme, mot par 
mot, heure par heure, jour par jour, de sorte 
qu'enfin elle vous imprègne comme une li- 
queur tombée goutte à goutte, qu'elle vous 
adoucisse, vous amollisse et vous force, plus 
tard, à me répondre : «Moi aussi, je vous 
aime. » 

II sentait trembler son épaule contre lui et 
sa gorge palpiter; et elle balbutia, très vite : 

— Moi aussi, je vous aime. 

II eut un sursaut, comme si un grand coup 
lui fût tombé sur la tête, et il soupira : «Oh! 
mon Dieu!...» 

Elle reprit, d'une voix haletante : 

— Est-ce que je devrais vous dire cela? 



BEL-AMI. 4° 3 

Je me sens coupable et méprisable... moi... 
qui ai deux filles... mais je ne peux pas... 
je ne peux pas... Je n'aurais pas cru... je 
n'aurais jamais pensé. . . c'est plus fort. . . plus 
fort que moi. Ecoutez... écoutez... je n'ai 
jamais aimé... que vous... je vous le jure. Et 
je vous aime depuis un an, en secret, dans le 
secret de mon cœur. Oh! j'ai souffert, allez, 
et lutté, je ne peux plus, je vous aime... 

Elle pleurait dans ses doigts croisés sur son 
visage, et tout son corps frémissait, secoué 
par la violence de son émotion. 

Georges murmura : 

— Donnez-moi votre main, que je la 
touche, que je la presse... 

Elle ôta lentement sa main de sa figure. 
II vit sa joue toute mouillée, et une goutte 
d'eau prête à tomber encore au bord des 
cils. 

II avait pris cette main, il la serrait : 

— Oh! comme je voudrais boire vos 
larmes. 

Elle dit d'une voix basse et brisée, qui res- 
semblait à un gémissement : 

— N'abusez pas de moi. . . je me suis per- 
due! 

II eut envie de sourire. Comment aurait-il 
abusé d'elle en ce lieu? II posa sur son cœur 
la main qu'il tenait, en demandant : «Le sen- 

16. 



4o4 BEL-AMI. 

tez-vous battre?» Car il était à bout de phrases 
passionnées. 

Mais, depuis quelques instants, le pas régu- 
lier du promeneur se rapprochait. II avait fait 
le tour des autels, et il redescendait, pour la 
seconde fois au moins, par la petite nef de 
droite. Quand M me Walter l'entendit tout près 
du pilier qui la cachait, elle arracha ses doigts 
de l'étreinte de Georges, et, de nouveau, se 
couvrit la figure. 

Et ils restèrent tous deux immobiles, age- 
nouillés comme s'ils eussent adressé ensemble 
au ciel des supplications ardentes. Le gros 
monsieur passa près d'eux, leur jeta un regard 
indifférent, et s'éloigna vers le bas de l'église 
en tenant toujours son chapeau dans son dos. 

Mais Du Roy, qui songeait à obtenir un 
rendez-vous ailleurs qu'à la Trinité, murmura : 

— Où vous verrai-je demain? 

Elle ne répondit pas. Elle semblait inani- 
mée, changée en statue de la Prière. 
II reprit : 

— Demain, voulez-vous que je vous re- 
trouve au parc Monceau? 

Elle tourna vers lui sa face redécouverte, 
une face livide, crispée par une souffrance 
affreuse, et, d'une voix saccadée : 

— Laissez-moi... laissez-moi, maintenant... 
allez-vous-en... allez -vous -en... seulement 



BEL-AMI. 4°î 

cinq minutes. . . je souffre trop, près de vous... 
je veux prier... je ne peux pas... allez-vous- 
en... laissez-moi prier... seule... cinq mi- 
nutes. . . je ne peux pas. . . laissez-moi implorer 
Dieu. .. qu'il me pardonne. . . qu'il me sauve. .. 
laissez-moi... cinq minutes... 

Elle avait un visage tellement bouleversé, 
une figure si douloureuse, qu'il se leva sans 
dire un mot, puis, après un peu d'hésitation, 
il demanda : 

— Je reviendrai tout à l'heure? 

Elle fit un signe de tête, qui voulait dire : 
«Oui, tout à l'heure.» Et il remonta vers le 
chœur. 

Alors, elle tenta de prier. Elle fit un effort 
d'invocation surhumaine pour appeler Dieu, 
et, le corps vibrant, l'âme éperdue, elle cria : 
«Pitié!» vers le ciel. 

Elle fermait ses yeux avec rage pour ne plus 
voir celui qui venait de s'en aller! Elle le chas- 
sait de sa pensée, elle se débattait contre lui, 
mais au lieu de l'apparition céleste attendue 
dans la détresse de son cœur, elle apercevait 
toujours la moustache frisée du jeune homme. 

Depuis un an, elle luttait ainsi tous les 
jours, tous les soirs, contre cette obsession 
grandissante, contre cette image, qui hantait 
ses rêves, qui hantait sa chair, et troublait ses 
nuits. Elle se sentait prise comme une bête 



4o6 BEL- AMI. 

dans un filet, liée, jetée entre les bras de ce 
mâle qui l'avait vaincue, conquise, rien que 
par le poil de sa lèvre et par la couleur de ses 
yeux. 

Et maintenant, dans cette église, tout près 
de Dieu, elle se sentait plus faible, plus aban- 
donnée, plus perdue encore que chez elle. 
Elle ne pouvait plus prier, elle ne pouvait 
penser qu'à lui. Elle souffrait déjà qu'il se fût 
éloigné. Elle luttait cependant en désespérée, 
elle se défendait, appelait du secours de toute 
la force de son âme. Elle eût voulu mourir, 
plutôt que de tomber ainsi, elle qui n'avait 
point failli. Elle murmurait des paroles éper- 
dues de supplication; mais elle écoutait le 
pas de Georges s'affaiblir dans le lointain des 
voûtes. 

Elle comprit que c'était fini, que la lutte 
était inutile! Elle ne voulait pas céder pour- 
tant; et elle fut saisie par une de ces crises 
d'énervement qui jettent les femmes, palpi- 
tantes, hurlantes et tordues sur le sol. Elle 
tremblait de tous ses membres, sentant bien 
qu'elle allait tomber, se rouler entre les chai- 
ses en poussant des cris aigus. 

Quelqu'un s'approchait d'une marche ra- 
pide. Elle tourna la tête. C'était un prêtre. 
Alors elle se leva, courut à lui en tendant ses 
mains jointes, et elle balbutia : 



BEL- AMI. 4°7 

— Oh ! sauvez-moi ! sauvez-moi ! 
II s'arrêta, surpris : 

— Qu'est-ce que vous désirez, madame? 

— Je veux que vous me sauviez. Ayez 
pitié de moi. Si vous ne venez pas à mon aide, 
je suis perdue. 

II la regardait, se demandant si elle n'était 
pas folle. II reprit : 

— Que puis-je faire pour vous? 
C'était un jeune homme, grand, un peu 

gras, aux joues pleines et tombantes, teintées 
de noir par la barbe rasée avec soin, un beau 
vicaire de ville, de quartier opulent, habitué 
aux riches pénitentes. 

— Recevez ma confession, dit- elle, et 
conseillez-moi, soutenez-moi, dites-moi ce 
qu'il faut faire! 

II répondit : 

— Je confesse tous les samedis, de trois 
heures à six heures. 

Ayant saisi son bras, elle le serrait en ré- 
pétant : 

— Non ! non ! non ! tout de suite ! tout de 
suite! II le faut! II est là! dans cette église! II 
m'attend. 

Le prêtre demanda : 

— Qui est-ce qui vous attend? 

— Un homme... qui va me perdre... qui 
va me prendre, si vous ne me sauvez pas... 



4o8 BEL-AMI. 

Je ne peux plus le fuir... Je suis trop faible... 
trop faible... si faible... si faible!... 

Elle s'abattit à ses genoux, et sanglotant : 

— Oh! ayez pitié de moi, mon père! 
Sauvez-moi, au nom de Dieu, sauvez-moi! 

Elle le tenait par sa robe noire pour qu'il 
ne pût s'échapper; et lui, inquiet, regardait 
de tous les côtés, si quelque œil malveillant 
ou dévot ne voyait point cette femme tombée 
à ses pieds. 

Comprenant, enfin, qu'il ne lui échappe- 
rait pas : 

— Relevez-vous, dit-il, j'ai justement sur 
moi la clef du confessionnal. 

Et fouillant dans sa poche, il en tira un an- 
neau garni de clefs, puis il en choisit une, et 
il se dirigea, d'un pas rapide, vers les petites 
cabanes de bois, sorte de boîtes aux ordures 
de l'âme, où les croyants vident leurs péchés. 

II entra par la porte du milieu qu'il referma 
sur lui, et M me Walter, s'étant jetée dans 
l'étroite case d'à côté, balbutia avec ferveur, 
avec un élan passionné d'espérance : 

— Bénissez-moi, mon père, parce que 
j'ai péché. 

Du Roy, ayant fait le tour du chœur, des- 
cendit la nef de gauche. II arrivait au milieu 
quand il rencontra le gros monsieur chauve, 



BEL-AMI. 4o9 

allant toujours de son pas tranquille, et il se 
demanda : «Qu'est-ce que ce particulier-là 
peut bien faire ici?» 

Le promeneur aussi avait ralenti sa marche 
et regardait Georges avec un désir visible de 
lui parler. Quand il fut tout près, il salua, 
et très poliment : 

— Je vous demande pardon, monsieur, de 
vous déranger, mais pourriez-vous me dire à 
quelle époque a été construit ce monument? 

Du Roy répondit : 

— Ma foi, je n'en sais trop rien, je pense 
qu'il y a vingt ans, ou vingt-cinq ans. C'est, 
d'ailleurs, la première fois que j'y entre. 

— Moi aussi. Je ne l'avais jamais vu. 
Alors, le journaliste, qu'un intérêt gagnait, 

reprit : 

— II me semble que vous le visitez avec 
grand soin. Vous I'étudiez dans ses détails. 

L'autre, avec résignation : 

— Je ne le visite pas, monsieur, j'attends 
ma femme qui m'a donné rendez-vous ici, 
et qui est fort en retard. 

Puis il se tut, et après quelques secondes : 

— ■ II fait rudement chaud, dehors. 

Du Roy le considérait, lui trouvant une 

bonne tête, et, tout à coup, il s'imagina qu'il 

ressemblait à Forestier. 

— Vous êtes de la province? dit-il. 



i : BEL- AMI. 

— Oui. Je suis de Rennes. Et vous, mon- 
sieur, c'est par curiosité que vous êtes entré 
dans cette église? 

— Non. J'attends une femme, moi. 

E: Payant salué. le journaliste s'éloigna, 
le sourire aux lèvres. 

En approchant de la grande porte, il revit 

la pauvresse, tou - - genoux et priant 

toujours. II pensa: «Cristi! elle a l'invocation 

;e.» II n'était plus ému. il ne la plaignait 

plus. 

II passa . e:. doucement, se mit à remonter 
la nef de droite pour retrouver M Walter. 

II guettait de loin la place où il l'avait 
! - I -'iinant de ne pas l'apercevoir. II 
crut s'être trompé de pilier, alla jusqu'au 
dernier, et revint ensuite. Elle était donc 
partie! II demeurait surpris et turieux. Puis 
il s'imagina qu'elle le cherchait, et il rerit le 
tour de Péguse. Ne l'avant point trouvée, 
il retourna s'asseoir sur la chaise qu'elle avait 
occupée, espérant qu'elle IV rejoindrait. Et 
il attendit. 

Bientôt un Iéo;er murmure de voix éveilla 
son attention. II n'avait vu personne dans ce 
coin de I'éçlise. D'où venait donc ce chu- 
chotement? II se leva pour chercher, et il 
aperçut, dans la chapelle voisine, les portes 
du confessionnal. Un bout de robe sortait de 



BEL-AMI. 4 1 l 

l'une et traînait sur le pavé. II s'approcha 
pour examiner la femme. II la reconnut. Elle 
se confessait!.. . 

II sentit un désir violent de la prendre par 
les épaules et de l'arracher de cette boîte. 
Puis il pensa : «Bah! c'est le tour du curé, ce 
sera le mien demain.» Et il s'assit tranquille- 
ment en face des guichets de la pénitence, 
attendant son heure, et ricanant, à présent, 
de l'aventure. 

II attendit longtemps. Enfin, xM me Walter 
se releva, se retourna, le vit et vint à lui. Elle 
avait un visage froid et sévère : 

— Monsieur, dit-elle, je vous prie de ne 
pas m'accompagner, de ne pas me suivre, 
et de ne plus venir, seul, chez moi. Vous ne 
seriez point reçu. Adieu! 

Et elle s'en alla, d'une démarche digne. 

II la laissa s'éloigner, car il avait pour prin- 
cipe de ne jamais forcer les événements. Puis 
comme le prêtre, un peu troublé, sortait à 
son tour de son réduit, il marcha droit à lui, 
et le regardant au fond des veux, il lui gro- 
gna dans le nez : 

— Si vous ne portiez point une jupe, 
vous , quelle paire de soufflets sur votre vilain 
museau. 

Puis il pivota sur ses talons et sortit de 
l'église en sifflotant. 

o 



4-12 BEL-AMI. 

Debout sous le portail, le gros monsieur, 
le chapeau sur la tête et les mains derrière le 
dos, las d'attendre, parcourait du regard 
la vaste place et toutes les rues qui s'y rejoi- 
gnent. 

Quand Du Roy passa près de lui, ils se 
saluèrent. 

Le journaliste, se trouvant libre, descendit 
à la Vie Française. Dès l'entrée, il vit, à la 
mine affairée des garçons, qu'il se passait des 
choses anormales, et il entra brusquement 
dans le cabinet du directeur. 

Le père Walter, debout, nerveux, dictait 
un article par phrases hachées, donnait, 
entre deux alinéas, des missions à ses re- 
porters qui l'entouraient, faisait des recom- 
mandations à Boisrenard , et décachetait des 
lettres. 

Quand Du Roy entra, le patron poussa 
un cri de joie : 

— Ah! quelle chance, voilà Bel-Ami ! 

II s'arrêta net, un peu confus, et s'excusa: 

— Je vous demande pardon de vous avoir 
appelé ainsi, je suis très troublé par les cir- 
constances. Et puis, j'entends ma femme et 
mes filles vous nommer «Bel-Ami» du matin 
au soir, et je finis par en prendre moi-même 
l'habitude. Vous ne m'en voulez pas ? 

Georges riait : 



BEL-AMI. 4 ! 3 

— Pas du tout. Ce surnom n'a rien qui 
me déplaise. 

Le père Walter reprit : 

— Très bien, alors je vous baptise Bel- 
Ami, comme tout le monde. Eh bien! voilà, 
nous avons de gros événements. Le ministère 
est tombé sur un vote de trois cent dix voix 
contre cent deux. Nos vacances sont encore 
remises, remises aux calendes grecques, et 
nous voici au vingt- huit juillet. L'Espagne 
se fâche pour le Maroc, c'est ce qui a jeté bas 
Durand de l'Aine et ses acolytes. Nous sommes 
dans le pétrin jusqu'au cou. Marrot est chargé 
de former un nouveau cabinet. II prend le 
général Boutin d'Acre à la guerre et notre 
ami Laroche-Mathieu aux affaires étrangères. 
II garde lui-même le portefeuille deTintérieur, 
avec la présidence du Conseil. Nous allons 
devenir une feuille officieuse. Je fais l'article 
de tête, une simple déclaration de principes, 
en traçant leur voie aux ministres. 

Le bonhomme sourit et reprit : 

— La voie qu'ils comptent suivre, bien 
entendu. Mais il me faudrait quelque chose 
d'intéressant sur la question du Maroc, une 
actualité, une chronique à effet, à sensation, 
je ne sais quoi? Trouvez-moi ça, vous. 

Du Roy réfléchit une seconde, puis ré- 
pondit : 



4l4 BEL- AMI. 

— J'ai votre affaire. Je vous donne une 
étude sur la situation politique de toute notre 
colonie africaine, avec la Tunisie à gauche, 
l'Algérie au milieu, et le Maroc à droite, 
l'histoire des races qui peuplent ce grand 
territoire, et le récit d'une excursion sur la 
frontière marocaine jusqu'à la grande oasis 
de Figuig où aucun Européen n'a pénétré et 
qui est la cause du conflit actuel. Ça vous 
va-t-il? 

Le père Walter s'écria : 

— Admirable! Et quel titre? 

— De Tunis à Tanger! 

— Superbe. 

Et Du Roy s'en alla fouiller dans la collec- 
tion de la Vie Française pour retrouver son 
premier article : «Les Mémoires d'un chas- 
seur d'Afrique», qui, débaptisé, retapé et 
modifié, ferait admirablement l'affaire, d'un 
bout à l'autre, puisqu'il y était question de 
politique coloniale, de la population algé- 
rienne et d'une excursion dans la province 
d'Oran. 

En trois quarts d'heure, la chose fut refaite, 
rafistolée, mise au point, avec une saveur 
d'actualité, et des louanges pour le nouveau 
cabinet. 

Le directeur, ayant lu l'article, déclara : 

— C'est parfait... parfait... parfait. Vous 



BEL- AMI. 4'I 5 

êtes un homme précieux. Tous mes compli- 
ments. 

Et Du Roy rentra dîner, enchanté de sa 
journée, malgré l'échec de la Trinité, car il 
sentait bien la partie gagnée. 

Sa femme, fiévreuse, l'attendait. Elle s'écria 
en le voyant : 

— Tu sais que Laroche est ministre des 
affaires étrangères. 

— Oui, je viens même de faire un article 
sur l'Algérie à ce sujet. 

— Quoi donc? 

— Tu le connais, le premier que nous 
ayons écrit ensemble : «Les Mémoires d'un 
chasseur d'Afrique», revu et corrigé pour la 
circonstance. 

Elle sourit. 

— Ah ! oui, mais ça va très bien. 

Puis après avoir songé quelques instants : 

— J'y pense, cette suite que tu devais 
faire alors, et que tu as... laissée en route. 
Nous pouvons nous y mettre à présent. Ça 
nous donnera une jolie série bien en situa- 
tion. 

II répondit en s'asseyant devant son po- 
tage : 

— Parfaitement. Rien ne s'y oppose plus, 
maintenant que ce cocu de Forestier est tré- 
passé. 



4 3 6 BEL-AMI. 

Elle répliqua vivement d'un ton sec, 
blessé : 

— Cette plaisanterie est plus que dépla- 
cée, et je te prie d'y mettre un terme. Voilà 
trop longtemps qu'elle dure. 

II allait riposter avec ironie; on lui apporta 
une dépêche contenant cette seule phrase, 
sans signature : «J'avais perdu la tête. Par- 
donnez-moi et venez demain, quatre heures, 
au parc Monceau. » 

II comprit, et, le cœur tout plein de joie, 
il dit à sa femme, en glissant le papier bleu 
dans sa poche : 

— Je ne le ferai plus, ma chérie. C'est 
bête. Je le reconnais. 

Et il commença à dîner. 

Tout en mangeant il se répétait ces quel- 
ques mots: «J'avais perdu la tête, pardonnez- 
moi, et venez demain, quatre heures, au 
parc Monceau. » Donc elle cédait. Cela vou- 
lait dire : «Je me rends, je suis à vous, où 
vous voudrez, quand vous voudrez.» 

II se mit à rire. Madeleine demanda : 

— Qu'est-ce que tu as? 

— Pas grand'chose. Je pense à un curé 
que j'ai rencontré tantôt, et qui avait une 
bonne binette. 

Du Roy arriva juste à l'heure au rendez- 
vous du lendemain. Sur tous les bancs du 



BEL-AMI. 4 ! 7 

parc étaient assis des bourgeois accablés par 
ta chaleur, et des bonnes nonchalantes qui 
semblaient rêver pendant que les enfants 
se roulaient dans le sable des chemins. 

II trouva M D,e Walter dans la petite ruine 
antique où coule une source. Elle faisait le 
tour du cirque étroit de colonnettes, d'un air 
inquiet et malheureux. 

Aussitôt qu'il l'eut saluée : 

— Comme il y a du monde dans ce jardin! 
dit-elle. 

II saisit l'occasion : 

— Oui, c'est vrai; voulez-vous venir autre 
part? 

— Mais où ? 

— N'importe où, dans une voiture, par 
exemple. Vous baisserez le store de votre côté, 
et vous serez bien à l'abri. 

— Oui, j'aime mieux ça; ici je meurs de 
peur. 

— Eh bien, vous allez me retrouver dans 
cinq minutes à la porte qui donne sur le 
boulevard extérieur. J'y arriverai avec un 
fiacre. 

Et il partit en courant. 
Dès qu'elle l'eut rejoint et qu'elle eut bien 
voilé la vitre de son côté, elle demanda : 

— Où avez-vous dit au cocher de nous 
conduire? 



2 7 



4'8 BEL-AMI. 

Georges répondit : 

— Ne vous occupez de rien, il est au 
courant. 

II avait donné à l'homme l'adresse de son 
appartement de la rue de Constantinople. 
Elle reprit : 

— Vous ne vous figurez pas comme je 
souffre à cause de vous, comme je suis tour- 
mentée et torturée. Hier, j'ai été dure, dans 
l'église, mais je voulais vous fuir à tout prix. 
J'ai tellement peur de me trouver seule avec 
vous. M'avez-vous pardonnée ? 

II lui serrait les mains : 

— Oui, oui. Qu'est-ce que je ne vous 
pardonnerais pas, vous aimant comme je 
vous aime ? 

Elle je regardait d'un air suppliant. 

— Ecoutez, il faut me promettre de me 
respecter... de ne pas... de ne pas... autre- 
ment je ne pourrais plus vous revoir. 

II ne répondit point d'abord; il avait sous 
la moustache ce sourire fin qui troublait les 
femmes. II finit par murmurer : 

— Je suis votre esclave. 

Alors elle se mit à lui raconter comment elle 
s'était aperçue qu'elle l'aimait en apprenant 
qu'il allait épouser Madeleine Forestier. Elle 
donnait des détails, de petits détails de dates 
et des choses intimes. 



BEL- AMI. 4ip 

Soudain elle se tut. La voiture venait de 
s'arrêter. Du Roy ouvrit la portière. 

— Où sommes-nous? dit-elle. 
II répondit: 

— Descendez et entrez dans cette maison. 
Nous y serons plus tranquilles. 

— Mais où sommes-nous ? 

— Chez moi. C'est mon appartement de 
garçon que j'ai repris. . . pour quelques jours. . . 
pour avoir un coin où nous puissions nous 
voir. 

Elle s'était cramponnée au capiton du 
fiacre, épouvantée à l'idée de ce tête-à-tête, 
et elle balbutiait : 

— Non, non, je ne veux pas ! Je ne veux 
pas! 

II prononça d'une voix énergique : 

— Je vous jure de vous respecter. Venez. 
Vous voyez bien qu'on nous regarde, qu'on 
va se rassembler autour de nous. Dépêchez- 
vous. .. dépêchez-vous... descendez. 

Et il répéta : 

— Je vous jure de vous respecter. 

Un marchand de vin sur sa porte les re- 
gardait d'un air curieux. Elle fut saisie de 
terreur et s'élança dans la maison. 

Elle allait monter l'escalier. II la retint par 
le bras : 

— C'est ici, au rez-de-chaussée. 

2 7- 



420 BEL-AMI. 

Et il la poussa dans son logis. 

Dès qu'il eut refermé la porte, il la saisit 
comme une proie. Elle se débattait, luttait, 
bégayait : « Oh ! mon Dieu ! . . . oh ! mon 
Dieu ! ... » 

Il lui baisait le cou, les yeux, les lèvres 
avec emportement, sans qu'elle pût éviter ses 
caresses furieuses; et tout en le repoussant, 
tout en fuyant sa bouche, elle lui rendait, 
malgré elle, ses baisers. 

Tout d'un coup elle cessa de se débattre, 
et vaincue, résignée, se laissa dévêtir par lui. 
II enlevait une à une, adroitement et vite 
toutes les parties de son costume, avec des 
doigts légers de femme de chambre. 

Elle lui avait arraché des mains son cor- 
sage pour se cacher la figure dedans, et elle 
demeurait debout, toute blanche, au milieu 
de ses robes abattues à ses pieds. 

II lui laissa ses bottines et l'emporta dans 
ses bras vers le lit. Alors, elle lui murmura à 
l'oreille, d'une voix brisée : « Je vous jure... 
je vous jure... que je n'ai jamais eu d'amant,» 
comme une jeune fille aurait dit : «je vous 
jure que je suis vierge.» 

Et il pensait : «Voilà ce qui m'est bien égal, 
par exemple.» 



V 



L'automine était venu. Les Du Roy 
avaient passé à Paris tout l'été, menant 
une campagne énergique dans la Vie 
Française en faveur du nouveau cabinet pen- 
dant les courtes vacances des députés. 

Quoiqu'on fût seulement dans les premiers 
jours d'octobre, les Chambres allaient re- 
prendre leurs séances, car les affaires du 
Maroc devenaient menaçantes. 

Personne, au fond, ne croyait à une expé- 
dition vers Tanger, bien que, le jour de la 
séparation du Parlement, un député de 
la droite, le comte de Lambert-Sarrazin, dans 
un discours plein d'esprit, applaudi même 
par les centres, eût offert de parier et de 
donner en gage sa moustache, comme avait 
fait jadis un célèbre vice-roi des Indes, contre 
les favoris du chef du Conseil que le nouveau 
cabinet ne se pourrait tenir d'imiter l'ancien 



422 BEL-AMI. 

et d'envoyer une armée à Tanger, en pen- 
dant à celle de Tunis, par amour de la symé- 
trie, comme on met deux vases sur une 
cheminée. 

II avait ajouté. «La terre d'Afrique est en effet 
une cheminée pour la France, messieurs, une 
cheminée qui brûle notre meilleur bois, 
une cheminée à grand tirage qu'on allume 
avec le papier de Ta Banque. 

«Vous vous êtes offert la fantaisie artiste 
d'orner l'angle de gauche d'un bibelot tuni- 
sien qui vous coûte cher, vous verrez que 
M. Marrot va vouloir imiter son prédécesseur 
et orner l'angle de droite avec un bibelot 
marocain. » 

Ce discours, demeuré célèbre, avait servi 
de thème à Du Roy pour dix articles sur la 
colonie algérienne, pour toute sa série inter- 
rompue lors de ses débuts au journal, et il 
avait soutenu énergiquement l'idée d'une 
expédition militaire, bien qu'il fût convaincu 
qu'elle n'aurait pas lieu. II avait fait vibrer 
la corde patriotique et bombardé l'Espagne 
avec tout l'arsenal d'arguments méprisants 
qu'on emploie contre les peuples dont les 
intérêts sont contraires aux vôtres. 

La Vie Française avait gagné une impor- 
tance considérable à ses attaches connues 
avec le Pouvoir. Elle donnait, avant les feuilles 



BEL- AMI. 423 

les plus sérieuses, les nouvelles politiques, 
indiquait par des nuances les intentions des 
ministres ses amis; et tous les journaux de 
Paris et de la province cherchaient chez elle 
leurs informations. On la citait, on la redou- 
tait, on commençait à la respecter. Ce n'était 
plus l'organe suspect d'un groupe de tripo- 
teurs politiques, mais l'organe avoué du 
cabinet. Laroche-Mathieu était l'âme du jour- 
nal et Du Roy son porte-voix. Le père Walter, 
député muet et directeur cauteleux, sachant 
s'effacer, s'occupait dans l'ombre, disait-on, 
d'une grosse affaire de mines de cuivre, au 
Maroc. 

Le salon de Madeleine était devenu un 
centre influent, où se réunissaient chaque 
semaine plusieurs membres du cabinet. Le 
président du Conseil avait même dîné deux 
fois chez elle; et les femmes des hommes 
d'Etat, qui hésitaient autrefois à franchir sa 
porte, se vantaient à présent d'être ses amies, 
lui faisant plus de visites qu'elles n'en rece- 
vaient d'elle. 

Le ministre des affaires étrangères régnait 
presque en maître dans la maison. II y venait 
à toute heure, apportant des dépêches, des 
renseignements, des informations qu'il dictait 
soit au mari, soit à la femme, comme s'ils 
eussent été ses secrétaires. 



424 BEL-AMI. 

Quand Du Roy, après le départ du mi- 
mistre, demeurait seul en face de Madeleine, 
il s'emportait, avec des menaces dans la voix 
et des insinuations perfides dans les paroles, 
contre les allures de ce médiocre parvenu. 

Mais elle haussait les épaules avec mépris, 
répétant : 

— Fais-en autant que lui, toi. Deviens 
ministre; et tu pourras faire ta tête. Jusque- 
là, tais-toi. 

II frisait sa moustache en la regardant de 
cote. 

— On ne sait pas de quoi je suis ca- 
pable, disait-il, on l'apprendra peut-être, un 
jour. 

Elle répondait avec philosophie : 

— Qui vivra, verra. 

Le matin de la rentrée des Chambres, la 
jeune femme, encore au lit, faisait mille re- 
commandations à son mari qui s'habillait afin 
d'aller déjeuner chez M. Laroche-Mathieu et 
de recevoir ses instructions avant la séance, 
pour l'article politique du lendemain dans la 
Vie Française, cet article devant être une sorte 
de déclaration officieuse des projets réels du 
cabinet. 

Madeleine disait : 

Surtout n'oublie pas de lui demander 
si le général Belloncle est envoyé à Oran, 



BEL-AMI. 4 2 ) 

comme il en était question. Cela aurait une 
grande signification. 

Georges, nerveux, répondit : 

— Mais je sais aussi bien que toi ce que 
j'ai à faire. Fiche-moi la paix avec tes rabâ- 
chages. 

Elle reprit tranquillement : 

— Mon cher, tu oublies toujours la moitié 
des commissions dont je te charge pour le 
ministre. 

II grogna : 

— II m'embête, ton ministre, à la fin ! 
C'est un serin. 

Elle dit avec calme : 

— Ce n'est pas plus mon ministre que le 
tien. II t'est plus utile qu'à moi. 

II s'était tourné un peu vers elle en rica- 
nant : 

Pardon, il ne me fait pas la cour, à 
moi. 

Elle déclara lentement : 

A moi non plus, d'ailleurs; mais il fait 
notre fortune. 

II se tut, puis, après quelques instants : 

— Si j'avais à choisir parmi tes adorateurs, 
j'aimerais encore mieux cette vieille ganache 
de Vaudrec. Qu'est-ce qu'il devient, celui- 
là? je ne l'ai pas vu depuis huit jours. 

Elle répliqua, sans s'émouvoir : 



42 6 BEL-AMI. 

II est souffrant, il m'a écrit qu'il gar- 
dait même le lit avec une attaque de goutte. 
Tu devrais passer prendre de ses nouvelles. 
Tu sais qu'il t'aime beaucoup, et cela lui ferait 
plaisir. 

Georges répondit : 

— Oui, certainement, j'irai tantôt. 

II avait achevé sa toilette, et, son chapeau 
sur la tête, il cherchait s'il n'avait rien né- 
gligé. N'ayant rien trouvé, il s'approcha du 
lit, embrassa sa femme sur le front : 

A tantôt, ma chérie, je ne serai pas 
rentré avant sept heures au plus tôt. 

Et il sortit. 

M. Laroche-Mathieu l'attendait, car il dé- 
jeunait à dix heures ce jour- là, le conseil 
devant se réunir à midi, avant la réouverture 
du Parlement. 

Dès qu'ils furent à table, seuls avec le se- 
crétaire particulier du ministre, M me Laroche- 
Mathieu n'ayant pas voulu changer l'heure 
de son repas, Du Roy parla de son article, 
il en indiqua la ligne, consultant ses notes 
griffonnées sur des cartes de visite; puis quand 
il eut fini : 

— Voyez-vous quelque chose à modifier, 
mon cher ministre? 

Fort peu, mon cher ami. Vous êtes 
peut-être un peu trop affirmatif dans l'affaire 



BEL-AMI. 4 2 7 

du Maroc. Parlez de l'expédition comme si 
elle devait avoir lieu, mais en laissant bien 
entendre qu'elle n'aura pas lieu et que vous 
n'y croyez pas le moins du monde. Faites 
que le public lise bien entre les lignes que 
nous n'irons pas nous fourrer dans cette aven- 
ture. 

— Parfaitement. J'ai compris, et je me 
ferai bien comprendre. Ma femme m'a chargé 
de vous demander à ce sujet si le général Bel- 
Ioncle serait envoyé à Oran. Après ce que 
vous venez de dire, je conclus que non. 

L'homme d'Etat répondit : 

— Non. 

Puis on causa de la session qui s'ouvrait. 
Laroche-Mathieu se mit à pérorer, préparant 
l'effet des phrases qu'il allait répandre sur ses 
collègues quelques heures plus tard. II agitait 
sa main droite, levant en l'air tantôt sa four- 
chette, tantôt son couteau, tantôt une bou- 
chée de pain, et, s'adressant à l'Assemblée 
invisible, il expectorait son éloquence liquo- 
reuse de beau garçon bien coiffé. Une très 
petite moustache roulée redressait sur sa lèvre 
deux pointes pareilles à des queues de scor- 
pion, et ses cheveux huilés de brillantine, 
séparés au milieu du front, arrondissaient sur 
ses tempes deux bandeaux de bellâtre pro- 
vincial. II était un peu trop gras, un peu 



428 BEL-AMI. 

bouffi, bien que jeune; le ventre tendait son 
gilet. 

Le secrétaire particulier mangeait et buvait 
tranquillement, accoutumé sans doute à ces 
douches de faconde; mais Du Roy, que la 
jalousie du succès obtenu mordait au cœur, 
songeait : «Va donc, ganache! Quels crétins 
que ces hommes politiques! » 

Et, comparant sa valeur à lui, à l'impor- 
tance bavarde de ce ministre, il se disait : 
«Cristi, si j'avais seulement cent mille francs 
nets pour me présenter à la députation dans 
mon beau pays de Rouen, pour rouler dans 
la pâte de leur grosse malice mes braves Nor- 
mands finauds et lourdauds, quel homme 
d'Etat je ferais, à côté de ces polissons impré- 
voyants. 

Jusqu'au café, M. Laroche-Mathieu parla, 
puis, ayant vu qu'il était tard, il sonna pour 
qu'on fît avancer son coupé, et, tendant la 
main au journaliste : 

— C'est bien compris, mon cher ami? 
Parfaitement, mon cher ministre, comp- 
tez sur moi. 

Et Du Roy s'en alla tout doucement vers 
le journal, pour commencer son article, car 
il n'avait rien à faire jusqu'à quatre heures. 
A quatre heures il devait retrouver, rue de 
Constantinople, M me de Marelle qu'il y voyait 



BEL-AMI. 4 2 9 

régulièrement deux fois par semaine, le lundi 
et le vendredi. 

Mais en entrant à la rédaction, on lui remit 
une dépêche fermée ; elle était de M m0 Walter 
et disait : 

« II faut absolument que je te parle aujour- 
d'hui. C'est très grave, très grave. Attends- 
moi à deux heures rue de Constantinople. Je 
peux te rendre un grand service. 

«Ton amie jusqu'à la mort, 
«Virginie. » 

II jura : « Nom de Dieu ! quel crampon. » 
Et, saisi par un accès de mauvaise humeur, 
il ressortit aussitôt, trop irrité pour travailler. 

Depuis six semaines il essayait de rompre 
avec elle sans parvenir à lasser son attache- 
ment acharné. 

Elle avait eu, après sa chute, un accès de 
remords épouvantable, et, dans trois rendez- 
vous successifs, avait accablé son amant de 
reproches et de malédictions. Ennuyé de ces 
scènes, et déjà rassasié de cette femme mûre 
et dramatique, il s'était simplement éloigné, 
espérant que l'aventure serait finie de cette 
façon. Mais alors elle s'était accrochée à lui 
éperdument, se jetant dans cet amour comme 
on se jette dans une rivière avec une pierre 
au cou. II s'était laissé reprendre, par fai- 



430 BEL- AMI. 

blesse, par complaisance, par égards; et elle 
l'avait emprisonné dans une passion effrénée 
et fatigante, elle l'avait persécuté de sa ten- 
dresse. 

Elle voulait le voir tous les jours, l'appelait 
a tout moment par des télégrammes, pour 
des rencontres rapides au coin des rues, dans 
un magasin, dans un jardin public. 

Elle lui répétait alors, en quelques phrases, 
toujours les mêmes, qu'elle l'adorait et l'ido- 
lâtrait, puis elle le quittait en lui jurant «qu'elle 
était bien heureuse de l'avoir vu. » 

Elle se montrait tout autre qu'il ne l'avait 
rêvée, essayant de le séduire avec des grâces 
puériles, des enfantillages d'amour ridicules 
à son âge. Etant demeurée jusque-là stricte- 
ment honnête, vierge de cœur, fermée à tout 
sentiment, ignorante de toute sensualité, ça 
avait été tout d'un coup chez cette femme 
sage dont la quarantaine tranquille semblait 
un automne pâle après un été froid, ça avait 
été une sorte de printemps fané, plein de pe- 
tites fleurs mal sorties et de bourgeons avor- 
tés, une étrange éclosion d'amour de fillette, 
d'amour tardif, ardent et naïf, fait d'élans 
imprévus, de petits cris de seize ans, de cajo- 
leries embarrassantes, de grâces vieillies sans 
avoir été jeunes. Elle écrivait dix lettres en 
un jour, des lettres niaisement folles, d'un 



BEL-AMI. 43 1 

style bizarre, poétique et risible, orné comme 
celui des Indiens, plein de noms de bêtes et 
d'oiseaux. 

Dès qu'ils étaient seuls elle l'embrassait 
avec des gentillesses lourdes de grosse ga- 
mine, des moues de lèvres un peu grotes- 
ques, des sauteries qui secouaient sa poitrine 
trop pesante sous l'étoffe du corsage. 

II était surtout écœuré de l'entendre dire 
«Mon rat», «Mon chien», «Mon chat», «Mon 
bijou», «Mon oiseau bleu», «Mon trésor», 
et de la voir s'offrir à lui chaque fois avec une 
petite comédie de pudeur enfantine, de pe- 
tits mouvements de crainte qu'elle jugeait 
gentils et de petits jeux de pensionnaire dé- 
pravée. 

Elle demandait : «A qui cette bouche-là?» 
Et quand il ne répondait pas tout de suite : 
«C'est à moi», elle insistait jusqu'à le faire 
pâlir d'énervement. 

Elle aurait dû sentir, lui semblait-il, qu'il 
faut, en amour, un tact, une adresse, une 
prudence et une justesse extrêmes; que s'étant 
donnée à lui, elle, mûre, mère de famille, 
femme du monde, elle devait se livrer grave- 
ment, avec une sorte d'emportement contenu, 
sévère, avec des larmes peut-être, mais avec 
les larmes de Didon, non plus avec celles de 
Juliette. 



432 BEL-AMI. 

Elle lui répétait sans cesse : 

Comme je t'aime, mon petit! M'aimes- 
tu autant, dis, mon bébé? 

II ne pouvait plus l'entendre prononcer 
«mon petit» ni «mon bébé» sans avoir envie 
de l'appeler «ma vieille». 

Elle lui disait : 

Quelle folie j'ai faite de te céder. Mais 
je ne le regrette pas. C'est si bon d'aimer! 

Tout cela semblait à Georges irritant dans 
cette bouche. Elle murmurait : « C'est si bon 
d'aimer» comme l'aurait fait une ingénue, au 
théâtre. 

Et puis elle l'exaspérait par la maladresse 
de sa caresse. Devenue soudain sensuelle sous 
le baiser de ce beau garçon qui avait si fort 
allumé son sang, elle apportait dans son 
étreinte une ardeur inhabile et une applica- 
tion sérieuse qui donnaient à rire à Du Roy 
et le faisaient songer aux vieillards qui es- 
sayent d'apprendre à lire. 

Et quand elle aurait dû le meurtrir dans ses 
bras, en le regardant ardemment de cet œil 
profond et terrible qu'ont certaines femmes 
défraîchies, superbes en leur dernier amour, 
quand elle aurait dû le mordre de sa bouche 
muette et frissonnante en l'écrasant sous sa 
chair épaisse et chaude, fatiguée, mais insa- 
tiable, elle se trémoussait comme une gamine 



BEL-AMI. 43 3 

et zézayait pour être gracieuse : «T'aime tant, 
mon petit. T'aime tant. Fais un beau m'amour 
à ta petite femme ! » 

II avait alors une envie folle de jurer, de 
prendre son chapeau et de partir en tapant 
la porte. 

Ils s'étaient vus souvent, dans les premiers 
temps, rue de Constantinople, mais Du Roy, 
qui redoutait une rencontre avec M me de Ma- 
relle, trouvait mille prétextes maintenant pour 
se refuser à ces rendez-vous. 

II avait dû alors venir presque tous les jours 
chez elle, tantôt déjeuner, tantôt dîner. Elle 
lui serrait la main sous la table, lui tendait sa 
bouche derrière les portes. Mais lui s'amusait 
surtout à jouer avec Suzanne qui l'égayait par 
ses drôleries. Dans son corps de poupée s'agi- 
tait un esprit agile et malin, imprévu et sour- 
nois, qui faisait toujours la parade comme 
une marionnette de foire. Elle se moquait de 
tout et de tout le monde, avec un à-propos 
mordant. Georges excitait sa verve, la pous- 
sait à l'ironie, et ils s'entendaient à merveille. 

Elle l'appelait à tout instant : «Ecoutez, 
Bel-Ami. Venez ici, Bel-Ami.» 

II quittait aussitôt la maman pour courir à 
la fillette qui lui murmurait quelque méchan- 
ceté dans l'oreille, et ils riaient de tout leur 
cœur. 



434 BEL AMI. 

Cependant, dégoûté de l'amour de la mère, 
il en arrivait aune insurmontable répugnance; 
il ne pouvait plus la voir, ni l'entendre, ni 
penser à elle sans colère. II cessa donc d'aller 
chez elle, de répondre à ses lettres et de céder 
à ses appels. 

Elle comprit enfin qu'il ne l'aimait plus, et 
souffrit horriblement. Mais elle s'acharna, elle 
l'épia, le suivit, l'attendit dans un fiacre aux 
stores baissés, à la porte du journal, à la porte 
de sa maison, dans les rues où elle espérait 
qu'il passerait. 

II avait envie de la maltraiter, de l'injurier, 
de la frapper, de lui dire nettement : «Zut, 
j'en ai assez, vous m'embêtez.» Mais il gar- 
dait toujours quelques ménagements, à cause 
de la Vie Française; et il tâchait, à force de 
froideur, de duretés enveloppées d'égards et 
même de paroles rudes par moments, de lui 
faire comprendre qu'il fallait bien que cela 
finit. 

Elle s'entêtait surtout à chercher des ruses 
pour l'attirer rue de Constantinople, et il 
tremblait sans cesse que les deux femmes 
ne se trouvassent, un jour, nez à nez, à la 
porte. 

Son affection pour M me de Marelle, au con- 
traire, avait grandi pendant l'été. II l'appelait 
son «gamin», et décidément elle lui plaisait. 



BEL-AMI. 43 5 

Leurs deux natures avaient des crochets pa- 
reils; ils étaient bien, l'un et l'autre, de la race 
aventureuse des vagabonds de la vie, de ces 
vagabonds mondains qui ressemblent fort, 
sans s'en douter, aux bohèmes des grandes 
routes. 

Ils avaient eu un été d'amour charmant, un 
été d'étudiants qui font la noce, s'échappant 
pour aller déjeuner ou dîner à Argenteuil, à 
Bougival, à Maisons, à Poissy, passant des 
heures dans un bateau à cueillir des fleurs le 
long des berges. Elle adorait les fritures de 
Seine, les gibelottes et les matelotes, les ton- 
nelles des cabarets et les cris des canotiers. 
II aimait partir avec elle, par un jour clair, 
sur l'impériale d'un train de banlieue et tra- 
verser, en disant des bêtises gaies, la vilaine 
campagne de Paris où bourgeonnent d'affreux 
chalets bourgeois. 

Et quand il lui fallait rentrer pour dîner 
chez M nie Walter, il haïssait la vieille maîtresse 
acharnée, en souvenir de la jeune qu'il venait 
de quitter, et qui avait défloré ses désirs et 
moissonné son ardeur dans les herbes du bord 
de l'eau. 

Il se croyait enfin à peu près délivré de la 
Patronne, à qui il avait exprimé d'une façon 
claire, presque brutale, sa résolution de rom- 
pre, quand il reçut au journal le télégramme 

28. 



43^ BEL-AMI. 

l'appelant, à deux heures, rue de Constanti- 
nople. 

II le relisait en marchant : « II faut absolu- 
ment que je te parle aujourd'hui. C'est très 
grave, très grave. Attends-moi à deux heures 
rue de Constantinople. Je peux te rendre un 
grand service. Ton amie jusqu'à la mort. - 
Virginie. » 

If pensait : «Qu'est-ce qu'elle me veut en- 
core, cette vieille chouette? Je parie qu'elle 
n'a rien à me dire. Elle va me répéter qu'elle 
m'adore. Pourtant il faut voir. Elle parle d'une 
chose très grave et d'un grand service, c'est 
peut-être vrai. Et Clotilde qui vient à quatre 
heures. II faut que j'expédie la première à 
trois heures au plus tard. Sacristi ! pourvu 
qu'elles ne se rencontrent pas. Quelles rosses 
que les femmes ! » 

Et il songea qu'en effet la sienne était la 
seule qui ne le tourmentait jamais. Elle vivait 
de son côté, et elle avait l'air de l'aimer beau- 
coup, aux heures destinées à l'amour, car 
elle n'admettait pas qu'on dérangeât l'ordre 
immuable des occupations ordinaires de la 
vie. 

II allait, à pas lents, vers son logis de ren- 
dez-vous, s'excitant mentalement contre la 
Patronne : « Ah ! je vais la recevoir d'une jolie 
façon si elle n'a rien à me dire. Le français de 



BEL- AMI. 437 

Cambronne sera académique auprès du mien. 
Je lui déclare que je ne fiche plus les pieds 
chez elle, d'abord.» 

Et il entra pour attendre M mo Walter. 

Elle arriva presque aussitôt, et dès qu'elle 
l'eut aperçu : 

— Ah! tu as reçu ma dépêche! Quelle 
chance! 

II avait pris un visage méchant : 

— Parbleu, je l'ai trouvée au journal, au 
moment où je partais pour la Chambre. 
Qu'est-ce que tu me veux encore? 

Elle avait relevé sa voilette pour l'embras- 
ser, et elle s'approchait avec un air craintif et 
soumis de chienne souvent battue. 

— Comme tu es cruel pour moi. . . Comme 
tu me parles durement. . . Qu'est-ce que je t'ai 
fait? Tu ne te figures pas comme je souffre 
par toi ! 

II grogna : 

— ; Tu ne vas pas recommencer? 

Elle était debout tout près de lui, atten- 
dant un sourire, un geste pour se jeter dans 
ses bras. 

Elle murmura : 

— II ne fallait pas me prendre pour me 
traiter ainsi, il fallait me laisser sage et heu- 
reuse, comme j'étais. Te rappelles-tu ce que 
tu me disais dans l'église, et comme tu m'as 



43 8 BEL-AMI. 

fait entrer de force dans cette maison. Et 
voilà maintenant comment tu me parles ! com- 
ment tu me reçois ! Mon Dieu ! mon Dieu ! 
que tu me fais mal ! 

II frappa du pied, et violemment : 

Ah! mais, zut! En voilà assez. Je ne 
peux pas te voir une minute sans entendre 
cette chanson-là. On dirait vraiment que je 
t'ai prise à douze ans et que tu étais igno- 
rante comme un ange. Non, ma chère, réta- 
blissons les faits, il n'y a pas eu détourne- 
ment de mineure. Tu t'es donnée à moi, en 
plein âge de raison. Je t'en remercie, je t'en 
suis infiniment reconnaissant, mais je ne suis 
pas tenu d'être attaché à ta jupe jusqu'à la 
mort. Tu as un mari et j'ai une femme. Nous 
ne sommes libres ni l'un ni l'autre. Nous nous 
sommes offert un caprice, ni vu ni connu, 
c'est fini. 

Elle dit : 

Oh ! que tu es brutal ! que tu es gros- 
sier! que tu es infâme! Non! je n'étais plus 
une jeune fille, mais je n'avais jamais aimé, 
jamais failli... 

II lui coupa la parole : 

— Tu me l'as déjà répété vingt fois, je 
le sais. Mais tu avais eu deux enfants... je ne 
t'ai donc pas déflorée... 

Elle recula : 



BEL- AMI. 439 

— Oh! Georges, c'est indigne!... 

Et portant ses deux mains à sa poitrine, 
elle commença à suffoquer, avec des san- 
glots qui lui montaient à la gorge. 

Quand il vit les larmes arriver, il prit son 
chapeau sur le coin de la cheminée : 

— Ah! tu vas pleurer! Alors, bonsoir. 
C'est pour cette représentation- là que tu 
m'avais fait venir? 

Elle fit un pas afin de lui barrer la route 
et, tirant vivement son mouchoir de sa poche, 
s'essuya les yeux d'un geste brusque. Sa voix 
s'affermit sous l'effort de sa volonté, et elle 
dit, interrompue par un chevrotement de 
douleur : 

— Non... je suis venue pour... pour te 
donner une nouvelle... une nouvelle poli- 
tique... pour te donner le moyen de gagner 
cinquante mille francs... ou même plus... si 
tu veux. 

II demanda, adouci tout à coup : 

— Comment ça? Qu'est-ce que tu veux 
dire? 

- J'ai surpris par hasard, hier soir, quel- 
ques mots de mon mari et de Laroche. Ils 
ne se cachaient pas beaucoup devant moi, 
d'ailleurs. Mais Walter recommandait au mi- 
nistre de ne pas te mettre dans le secret parce 
que tu dévoilerais tout. 



44o BEL-AMI. 

Du Roy avait reposé son chapeau sur une 
chaise. Il attendait, très attentif. 

— Alors, qu'est-ce qu'il y a? 
Ils vont s'emparer du Maroc ! 

— Allons donc. J'ai déjeuné avec Laroche 
qui m'a presque dicté les intentions du ca- 
binet. 

— Non, mon chéri, ils t'ont joué parce 
qu'ils ont peur qu'on connaisse leur combi- 
naison. 

— Assieds-toi, dit Georges. 

Et il s'assit lui-même sur un fauteuil. Alors 
elle attira par terre un petit tabouret, et s'ac- 
croupit dessus, entre les jambes du jeune 
homme. Elle reprit d'une voix câline : 

— Comme je pense toujours à toi, je fais 
attention maintenant à tout ce qu'on chu- 
chote autour de moi. 

Et elle se mit, doucement, à lui expliquer 
comment elle avait deviné depuis quelque 
temps qu'on préparait quelque chose à son 
insu, qu'on se servait de lui en redoutant 
son concours. 

Elle disait : 

— Tu sais, quand on aime, on devient 
rusée. 

Enfin, la veille, elle avait compris. C'était 
une grosse affaire, une très grosse affaire pré- 
parée dans l'ombre. Elle souriait maintenant, 



BEL-AMI. 44 ! 

heureuse de son adresse; elle s'exaltait, parlant 
en femme de financier, habituée à voir ma- 
chiner les coups de bourse, les évolutions des 
valeurs, les accès de hausse et de baisse rui- 
nant en deux heures de spéculation des mil- 
liers de petits bourgeois, de petits rentiers, 
qui ont placé leurs économies sur des fonds 
garantis par des noms d'hommes honorés, 
respectés, hommes politiques ou hommes de 
banque. 

Elle répétait : 

— Oh! c'est très fort ce qu'ils ont fait. 
Très fort. C'est Walter qui a tout mené d'ail- 
leurs, et il s'y entend. Vraiment, c'est de pre- 
mier ordre. 

II s'impatientait de ces préparations. 
Voyons, dis vite. 

— Eh bien ! voilà. L'expédition de Tanger 
était décidée entre eux dès le jour où Laroche 
a pris les affaires étrangères; et, peu à peu, 
ils ont racheté tout l'emprunt du Maroc qui 
était tombé à soixante-quatre ou cinq francs. 
Ils l'ont racheté très habilement, par le moyen 
d'agents suspects, véreux, qui n'éveillaient 
aucune méfiance. Ils ont roulé même les Roth- 
schild, qui s'étonnaient de voir toujours de- 
mander du marocain. On leur a répondu en 
nommant les intermédiaires, tous tarés, tous 
à la côte. Ça a tranquillisé la grande banque. 



44^. BEL-AMI. 

Et puis maintenant on va faire l'expédition, 
et dès que nous serons là-bas, l'Etat français 
garantira la dette. Nos amis auront gagné cin- 
quante ou soixante millions. Tu comprends 
aussi comme on a peur de tout le monde, 
peur de la moindre indiscrétion. 

Elle avait appuyé sa tête sur le gilet du 
jeune homme, et les bras posés sur ses jambes, 
elle se serrait, se collait contre lui, sentant 
bien qu'elle l'intéressait à présent, prête à tout 
faire, à tout commettre, pour une caresse, 
pour un sourire. 

II demanda : 

— Tu es bien sûre? 

Elle répondit avec confiance : 

Oh ! je crois bien ! 
II déclara : 

C'est très fort, en effet. Quant à ce 
salop de Laroche, en voilà un que je repin- 
cerai. Oh! le gredin! qu'il prenne garde à 
lui!... qu'il prenne garde à lui... Sa carcasse 
de ministre me restera entre les doigts ! 

Puis il se remit à réfléchir, et il murmura : 

— II faudrait pourtant profiter de ça. 

Tu peux encore acheter de l'emprunt, 
dit-elle. II n'est qu'à soixante-douze francs. 
II reprit : 

— Oui, mais je n'ai pas d'argent dispo- 
nible. 



BEL- AMI. 443 

Elle leva les yeux vers lui, des yeux pleins 
de supplication. 

— J'y ai pensé, mon chat, et si tu étais 
bien gentil, bien gentil, si tu m'aimais un 
peu, tu me laisserais t'en prêter. 

II répondit brusquement, presque dure- 
ment : 

Quant à ça, non, par exemple. 
Elle murmura, d'une voix implorante : 

— Ecoute, il y a une chose que tu peux 
faire sans emprunter de l'argent. Je voulais 
en acheter pour dix mille francs de cet em- 
prunt, moi, pour me créer une petite cassette. 
Eh bien ! j'en prendrai pour vingt mille ! Tu 
te mets de moitié. Tu comprends bien que 
je ne vais pas rembourser ça à Walter. II n'y 
a donc rien à payer pour le moment. Si ça 
réussit, tu gagnes soixante-dix mille francs. Si 
ça ne réussit pas, tu me devras dix mille francs 
que tu me payeras à ton gré. 

II dit encore : 

Non, je n'aime guère ces combinai- 
sons-là. 

Alors elle raisonna pour le décider, elle 
lui prouva qu'il engageait en réalité dix mille 
francs sur parole, qu'il courait des risques, 
par conséquent, qu'elle ne lui avançait rien 
puisque les déboursés étaient faits par la 
Banque Walter. 



444 BEL-AMI. 

Elle lui démontra, en outre, que c'était lui 
qui avait mené, dans la Vie Française, toute 
la campagne politique qui rendait possible 
cette affaire, qu'il serait bien naïf en n'en pro- 
fitant pas. 

II hésitait encore. Elle ajouta : 

Mais songe donc qu'en réalité c'est 
Walter qui te les avance, ces dix mille francs, 
et que tu lui as rendu des services qui valent 
plus que ça. 

Eh bien! soit, dit-il. Je me mets de 
moitié avec toi. Si nous perdons, je te rem- 
bourserai dix mille francs. 

Elle fut si contente qu'elle se releva, saisit 
à deux mains sa tête et se mit à l'embrasser 
avidement. 

II ne se défendit point d'abord , puis comme 
elle s'enhardissait, I'étreignant et le dévorant 
de caresses, il songea que l'autre allait venir 
tout à l'heure et que s'il faiblissait il perdrait 
du temps, et laisserait aux bras de la vieille 
une ardeur qu'il valait mieux garder pour la 
jeune. 

Alors il la repoussa doucement : 
Voyons, sois sage, dit-il. 

Elle le regarda avec des yeux désolés : 
Oh! Georges. Je ne peux même plus 
t'embrasser. 

II répondit : 



BEL-AMI. 445 

— Non, pas aujourd'hui. J'ai un peu de 
migraine, et cela me fait mal. 

Alors elle se rassit, docile, entre ses jambes. 
Elle demanda : 

— Veux-tu venir dîner demain à la mai- 
son? Quel plaisir tu me ferais! 

II hésita, puis n'osa point refuser. 

— Mais oui, certainement. 

— Merci, mon chéri. 

Elle frottait lentement sa joue sur la poi- 
trine du jeune homme, d'un mouvement câlin 
et régulier, et un de ses longs cheveux noirs 
se prit dans le gilet. Elle s'en aperçut, et une 
idée folle lui traversa l'esprit, une de ces idées 
superstitieuses qui sont souvent toute la raison 
des femmes. Elle se mit à enrouler tout dou- 
cement ce cheveu autour du bouton. Puis elle 
en attacha un autre au bouton suivant, un 
autre encore à celui du dessus. A chaque 
bouton elle en nouait un. 

II allait les arracher tout à l'heure, en se 
levant. II lui ferait mal, quel bonheur ! Et il em- 
porterait quelque chose d'elle, sans le savoir, 
il emporterait une petite mèche de sa cheve- 
lure, dont il n'avait jamais demandé. C'était 
un lien par lequel elle l'attachait, un lien secret, 
invisible! un talisman qu'elle laissait sur lui. 
Sans le vouloir, il penserait à elle, il rêverait 
d'elle, il l'aimerait un peu plus le lendemain. 



446 BEL- AMI. 

II dit tout à coup : 

— II va falloir que je te quitte parce qu'on 
m'attend à la Chambre pour la fin de la 
séance. Je ne puis manquer aujourd'hui. 

Elle soupira : 

— Oh! déjà. 
Puis, résignée : 

Va, mon chéri, mais tu viendras dîner 
demain. 

Et, brusquement, elle s'écarta. Ce fut sur 
sa tête une douleur courte et vive comme si 
on lui eût piqué la peau avec des aiguilles. 
Son cœur battait; elle était contente d'avoir 
souffert un peu par lui. 

— Adieu ! dit-elle. 

II la prit dans ses bras avec un sourire com- 
patissant et lui baisa les yeux froidement. 

Mais elle, affolée par ce contact, murmura 
encore une fois : « Déjà ! » Et son regard sup- 
pliant montrait la chambre dont la porte était 
ouverte. 

II I'éloigna de lui, et d'un ton pressé : 
II faut que je me sauve, je vais arriver 
en retard. 

Alors elle lui tendit ses lèvres qu'il effleura 
à peine, et lui ayant donné son ombrelle 
qu'elle oubliait, il reprit : 

— Allons, allons, dépêchons-nous, il est 
plus de trois heures. 



BEL-AMI. 44^ 

Elle sortit devant lui; elle répétait : 

Demain, sept heures. 
II répondit : 

— Demain, sept heures. 

Ils se séparèrent. Elle tourna à droite, et 
lui à gauche. 

Du Roy remonta jusqu'au boulevard exté- 
rieur. Puis, il redescendit le boulevard Ma- 
Iesherbes, qu'il se mit à suivre, à pas lents. 
En passant devant un pâtissier, il aperçut des 
marrons glacés dans une coupe de cristal, et 
il pensa : «Je vais en rapporter une livre 
pour Clotilde. » II acheta un sac de ces fruits 
sucrés qu'elle aimait à la folie. 

A quatre heures, il était rentré pour at- 
tendre sa jeune maîtresse. 

Elle vint un peu en retard parce que son 
mari était arrivé pour huit jours. Elle de- 
manda : 

— Peux-tu venir dîner demain. II serait 
enchanté de te voir. 

— - Non, je dîne chez le Patron. Nous 
avons un tas de combinaisons politiques et 
financières qui nous occupent. 

Elle avait enlevé son chapeau. Elle était 
maintenant son corsage qui la serrait trop. 

II lui montra le sac sur la cheminée : 

— Je t'ai apporté des marrons glacés. 
Elle battit des mains : 



44^ BEL-AMI. 

— Quelle chance! comme tu es mignon. 
Elle les prit, en goûta un, et déclara : 

— Ils sont délicieux. Je sens que je n'en 
laisserai pas un seul. 

Puis elle ajouta en regardant Georges 
avec une gaieté sensuelle : 

— Tu caresses donc tous mes vices? 
Elle mangeait lentement les marrons et 

jetait sans cesse un coup d'oeil au fond du sac 
comme pour voir s'il en restait toujours. 
Elle dit : 

— Tiens, assieds-toi dans le fauteuil, je 
vais m'accroupir entre tes jambes pour gri- 
gnoter mes bonbons. Je serai très bien. 

II sourit, s'assit, et la prit entre ses cuisses 
ouvertes comme il tenait tout à l'heure 
M me Walter. 

Elle levait la tête vers lui pour lui parler, 
et disait, la bouche pleine : 

— Tu ne sais pas, mon chéri, j'ai rêvé de 
toi, j'ai rêvé que nous faisions un grand 
voyage, tous les deux, sur un chameau. II 
avait deux bosses, nous étions à cheval cha- 
cun sur une bosse, et nous traversions le dé- 
sert. Nous avions emporté des sandwichs 
dans un papier et du vin dans une bouteille 
et nous faisions la dînette sur nos bosses. 
Mais ça m'ennuyait parce que nous ne pou- 
vions pas faire autre chose ; nous étions trop 



BEL-AMI. 449 

loin l'un de l'autre, et moi je voulais descendre. 
II répondit : 

— Moi aussi je veux descendre. 

II riait, s'amusant de l'histoire, il la pous- 
sait à dire des bêtises, à bavarder, à raconter 
tous ces enfantillages, toutes ces niaiseries 
tendres que débitent les amoureux. Ces ga- 
mineries, qu'il trouvait gentilles dans la bou- 
che de M mc de Marelle, l'auraient exaspéré 
dans celle de M me Walter. 

Clotilde l'appelait aussi : « Mon chéri , 
mon petit, mon chat.» Ces mots lui sem- 
blaient doux et caressants. Dits par l'autre 
tout à l'heure ils l'irritaient et l'écœuraient. 
Car les paroles d'amour, qui sont toujours les 
mêmes, prennent le goût des lèvres dont 
elles sortent. 

Mais il pensait, tout en s' égayant de ces 
folies, aux soixante-dix mille francs qu'il 
allait gagner, et, brusquement, il arrêta, 
avec deux petits coups de doigt sur la tête, 
le verbiage de son amie : 

— Ecoute, ma chatte. Je vais te charger 
d'une commission pour ton mari. Dis-lui, de 
ma part, d'acheter, demain, pour dix mille 
francs d'emprunt du Maroc qui est à soixante- 
douze; et je lui promets qu'il aura gagné de 
soixante à quatre-vingt mille francs avant 
trois mois. Recommande-lui le silence absolu. 

z 9 



45 O BEL- AMI. 

Dis-lui, de ma part, que fexpédition de 

Tanger est décidée et que l'Etat français va 

garantir la dette marocaine. Mais ne te coupe 

pas avec d'autres. C'est un secret d'Etat que 

je te confie-Ià. 

Elle I'écoutait, sérieuse. Elle murmura : 
— - Je te remercie. Je préviendrai mon 

mari dès ce soir. Tu peux compter sur lui; 

il ne parlera pas. C'est un homme très sûr. II 

n'y aucun danger. 

Mais elle avait mangé tous les marrons. 

Elle écrasa le sac entre ses mains et le jeta 

dans la cheminée. Puis elle dit : 

— Allons nous coucher. 

Et sans se lever elle commença à débou- 
tonner le gilet de Georges. 

Tout à coup elle s'arrêta, et tirant entre 
deux doigts un long cheveu pris dans une 
boutonnière, elle se mit à rire : 

— Tiens tu as emporté un cheveu de Ma- 
deleine. En voilà un mari fidèle! 

Puis, redevenue sérieuse, elle examina 
longuement sur sa main l'imperceptible fil 
qu'elle avait trouvé et elle murmura : 

— Ce n'est pas de Madeleine, il est brun. 
II sourit : 

— II vient probablement de la femme de 
chambre. 

Mais elle inspectait le gilet avec une atten- 



BEL-AMI. 4 5 i 

tion de policier, et elle cueillit un second 
cheveu enroulé autour d'un bouton; puis elle 
en aperçut un troisième; et, pâlie, tremblant 
un peu, elle s'écria : 

— Oh! tu as couché avec une femme qui 
t'a mis des cheveux à tous tes boutons. 

II s'étonnait, il balbutiait : 

— Mais non. Tu es folle. . . 

Soudain il se rappela, comprit, se troubla 
d'abord, puis nia en ricanant, pas fâché au 
fond qu'elle le soupçonnât d'avoir des bonnes 
fortunes. 

Elle cherchait toujours et toujours trouvait 
des cheveux qu'elle déroulait d'un mouve- 
ment rapide et jetait ensuite sur le tapis. 

Elle avait deviné, avec son instinct rusé 
de femme, et elle balbutiait, furieuse, rageant 
et prête à pleurer : 

— Elle t'aime, celle-là... et elle a voulu te 
faire emporter quelque chose d'elle... Oh! 
que tu es traître... 

Mais elle poussa un cri, un cri strident de 
joie nerveuse : 

- — Oh!... oh!... c'est une vieille... voilà 
un cheveu blanc... Ah! tu prends des vieilles 
femmes maintenant... Est-ce qu'elles te 
payent... Ah! tu en es aux- vieilles femmes... 
Alors tu n'as plus besoin de moi... garde 
l'autre. . . 



= 9. 



45 2 BEL- AMI. 

Elle se leva, courut à son corsage jeté sur 
une chaise et le remit rapidement. 

II voulait la retenir, honteux et balbu- 
tiant : 

— Mais non... CIo... tu es stupide... je 
ne sais pas ce que c'est... écoute... reste... 
voyons... reste... 

Elle répétait : 

— Garde ta vieille femme... garde-la... 
fais-toi faire une bague avec ses cheveux... 
avec ses cheveux blancs. . . Tu en as assez 
pour ça... 

Avec des gestes brusques et prompts elle 
s'était habillée, recoiffée et voilée; et comme 
il voulait la saisir elle lui lança, à toute volée, 
un soufflet par la figure. Pendant qu'il de- 
meurait étourdi, elle ouvrit la porte et s'en- 
fuit. 

Dès qu'il fut seul, une rage furieuse le 
saisit contre cette vieille rosse de mère Wal- 
ter. Ah! il allait l'envoyer coucher, celle-là, 
et durement. 

II bassina avec de l'eau sa joue rouge. Puis 
il sortit à son tour, en méditant sa vengeance. 
Cette fois il ne pardonnerait point. Ah! mais 
non! 

II descendit jusqu'au boulevard, et flânant, 
s'arrêta devant la boutique d'un bijoutier 
pour regarder un chronomètre dont il avait 



BEL-AMI. 4)3 

envie depuis longtemps, et qui valait dix- 
huit cents francs. 

II pensa, tout à coup, avec une secousse 
de joie au coeur : « Si je gagne mes soixante- 
dix mille francs je pourrai me le payer. » Et 
il se mit à rêver à toutes les choses qu'il fe- 
rait avec ces soixante-dix mille francs. 

D'abord il serait nommé député. Et puis il 
achèterait son chronomètre, et puis il joue- 
rait à la Bourse, et puis encore... et puis en- 
core. . . 

II ne voulait pas entrer au journal, préfé- 
rant causer avec Madeleine avant de revoir 
Walter et d'écrire son article; et il se mit en 
route pour revenir chez lui. 

II atteignait la rue Drouot quand il s'arrêta 
net; il avait oublié de prendre des nouvelles 
du comte de Vaudrec, qui demeurait Chaus- 
sée-d'Antin. II revint donc flânant toujours, 
pensant à mille choses, dans une songerie 
heureuse, à des choses douces, à des choses 
bonnes, à la fortune prochaine et aussi à 
cette crapule de Laroche et à cette vieille 
teigne de Patronne. II ne s'inquiétait point, 
d'ailleurs, de la colère de Clotilde, sachant 
bien qu'elle pardonnerait vite. 

Quand il demanda au concierge de la 
maison où demeurait le comte de Vaudrec : 

— Comment va M. de Vaudrec? on m'a 



4 $4 BEL- AMI. 

appris qu'il était souffrant, ces jours der- 
niers. 

L'homme répondit : 

M. le comte est très mal, monsieur. 
On croit qu'il ne passera pas la nuit, la 
goutte est remontée au cœur. 

Du Roy demeura tellement effaré qu'il ne 
savait plus ce qu'il devait faire! Vaudrec mou- 
rant! Des idées confuses passaient en lui, 
nombreuses, troublantes, qu'il n'osait point 
s'avouer à lui-même. 

II balbutia : «Merci... je reviendrai...» 
sans comprendre ce qu'il disait. 

Puis il sauta dans un fiacre et se fit con- 
duire chez lui. 

Sa femme était rentrée. II pénétra dans sa 
chambre essoufflé et lui annonça tout de 
suite : 

— Tu ne sais pas? Vaudrec est mourant! 

Elle était assise et lisait une lettre. Elle leva 
les yeux et trois fois de suite répéta : 

Hein? Tu dis?... tu dis?... tu dis?... 
- Je te dis que Vaudrec est mourant 
d'une attaque de goutte remontée au cœur. 

Puis il ajouta : 

Qu'est-ce que tu comptes faire ? 

Elle s'était dressée, livide, les joues se- 
couées d'un tremblement nerveux, puis elle 
se mit à pleurer affreusement, en cachant sa 



BEL- AMI. 4j) 

figure dans ses mains. Elle demeurait debout 
secouée par des sanglots, déchirée par le 
chagrin. 

Mais soudain elle dompta sa douleur, et, 
s'essuyant les yeux : 

— J'y--- j'y vais... ne t'occupe pas de 
moi. . . je ne sais pas à quelle heure je revien- 
drai... ne m'attends point... 

II répondit : 

— Très bien. Va. 

lisse serrèrent la main, et elle partit si vite 
qu'elle oublia de prendre ses gants. 

Georges, ayant dîné seul, se mit à écrire 
son article. II le fit exactement selon les in- 
tentions du ministre, laissant entendre aux 
lecteurs que l'expédition du Maroc n'aurait 
pas lieu. Puis il le porta au journal, causa 
quelques instants avec le Patron et repartit 
en fumant, le cœur léger sans qu'il comprît 
pourquoi. 

Sa femme n'était pas rentrée. II se coucha 
et s'endormit 

Madeleine revint vers minuit. Georges, ré- 
veillé brusquement, s'était assis dans son lit. 

II demanda : 

— Eh bien? 

II ne l'avait jamais vue si pâle et si émue. 
Elle murmura : 

— II est mort. 



456 BEL-AMI. 

— Ah ! Et. . . il ne t'a rien dit? 

— Rien. II avait perdu connaissance 
quand je suis arrivée. 

Georges songeait. Des questions lui ve- 
naient aux lèvres qu'il n'osait point faire. 

— Couche-toi, dit-il. 

Elle se déshabilla rapidement, puis se glissa 
auprès de lui. 
II reprit : 

— Avait-il des parents à son lit de mort? 

— Rien qu'un neveu. 

— Ah! Le voyait-il souvent, ce neveu? 

— Jamais. Ils ne s'étaient point rencontrés 
depuis dix ans. 

— Avait-il d'autres parents? 
- Non. . . Je ne croîs pas. 

— Alors... c'est ce neveu qui doit héri- 
ter? 

— Je ne sais pas. 

— II était très riche, Vaudrec? 

— Oui, très riche. 

— Sais-tu ce qu'il avait à peu près? 

— Non, pas au juste. Un ou deux mil- 
lions, peut-être? 

II ne dit plus rien. Elle souffla la bougie. 
Et ils demeurèrent étendus côte à côte dans 
la nuit, silencieux, éveillés et songeant. 

II n'avait plus envie de dormir. II trou- 
vait maigres maintenant les soixante-dix mille 



BEL-AMI. 45 7 

francs promis par M mc Walter. Soudain il 
crut que Madeleine pleurait. II demanda 
pour s'en assurer : 

— Dors-tu? 

— Non. 

Elle avait la voix mouillée et tremblante. II 
reprit : 

— J'ai oublié de te dire tantôt que ton 
ministre nous a fichus dedans. 

— Comment ça? 

Et il lui conta, tout au long, avec tous les 
détails, la combinaison préparée entre La- 
roche et Walter. 

Quand il eut fini, elle demanda : 

— Comment sais-tu ça? 
II répondit : 

— Tu me permettras de ne point te le 
dire. Tu as tes procédés d'information que je 
ne pénètre point. J'ai les miens que je désire 
garder. Je réponds en tout cas de l'exactitude 
de mes renseignements. 

Alors elle murmura : 

— Oui, c'est possible... Je me doutais 
qu'ils faisaient quelque chose sans nous. 

Mais Georges, que le sommeil ne gagnait 
pas, s'était rapproché de sa femme, et, dou- 
cement, il lui baisa l'oreille. Elle le repoussa 
avec vivacité : 

— Je t'en prie, laisse-moi tranquille, 



4j 8 BEL-AMI. 

n'est-ce pas? Je ne suis point d'humeur à ba- 
tifoler. 

II se retourna, résigné, vers le mur, et 
ayant fermé les yeux, il finit par s'endor- 
mir. 



VI 



L'église était tendue de noir, et, sur le 
portail, un grand écusson coiffé d'une 
couronne annonçait aux passants qu'on 
enterrait un gentilhomme. 

La cérémonie venait de finir, les assistants 
s'en allaient lentement, défilant devant le cer- 
cueil et devant le neveu du comte de Vaudrec, 
qui serrait les mains et rendait les saluts. 

Quand Georges Du Roy et sa femme fu- 
rent sortis, ils se mirent à marcher côte à 
côte, pour rentrer chez eux. Ils se taisaient, 
préoccupés. 

Enfin, Georges prononça, comme se par- 
lant à lui-même : 

— Vraiment, c'est bien étonnant! 
Madeleine demanda : 

— Quoi donc, mon ami? 

— Que Vaudrec ne nous ait rien laissé! 
Elle rougit brusquement, comme si un 



4<$0 BEL-AMI. 

voile rose se fût étendu tout à coup sur sa 
peau blanche, en montant de la gorge au vi- 
sage, et elle dit : 

— Pourquoi nous aurait-il laissé quelque 
chose? II n'y avait aucune raison pour ça. 

Puis, après quelques instants de silence, 
elle reprit : 

— II existe peut-être un testament chez un 
notaire. Nous ne saurions rien encore. 

II réfléchit, puis murmura : 

— Oui, c'est probable, car, enfin, c'était 
notre meilleur ami, à tous les deux. II dînait 
deux fois par semaine à la maison, il venait à 
tout moment. II était chez lui chez nous, tout 
à fait chez lui. II t'aimait comme un père, et 
il n'avait pas de famille, pas d'enfants, pas de 
frères ni de sœurs, rien qu'un neveu, un ne- 
veu éloigné. Oui, il doit y avoir un testament. 
Je ne tiendrais pas à grand'chose, un souve- 
nir, pour prouver qu'il a pensé à nous, qu'il 
nous aimait, qu'il reconnaissait l'affection que 
nous avions pour lui. II nous devait bien une 
marque d'amitié. 

Elle dit, d'un air pensif et indifférent : 

— C'est possible, en effet, qu'il y ait un 
testament. 

Comme ils rentraient chez eux, le domes- 
tique présenta une lettre à Madeleine. Elle 
l'ouvrit, puis la tendit à son mari. 



BEL-AMI. /\.6l 



Étude de M" Lamaneur 

Notaire, 

1 7, rue des Vosges. 



Madame, 

J'ai l'honneur de vous prier de vouloir bien 
passer à mon étude , de deux heures à quatre 
heures, mardi, mercredi ou jeudi, pour af- 
faire qui vous concerne. 

Recevez, etc. Lamaneur. 

Georges avait rougi à son tour : 

— Ça doit être ça. C'est drôle que ce 
soit toi qu'il appelle, et non moi qui suis léga- 
lement le chef de famille. 

Elle ne répondit point d'abord, puis après 
une courte réflexion : 

— Veux-tu que nous y allions tout à 
l'heure? 

— Oui, je veux bien. 

Ils se mirent en route dès qu'ils eurent dé- 
jeuné. 

Lorsqu'ils entrèrent dans l'étude de M e La- 
maneur, le premier clerc se leva avec un em- 
pressement marqué et les fit pénétrer chez 
son patron. 

Le notaire était un petit homme tout rond, 
rond de partout. Sa tête avait l'air d'une 
boule clouée sur une autre boule que por- 
taient deux jambes si petites, si courtes 



462 BEL-AMI. 

qu'elles ressemblaient aussi presque à des 
boules. 

II salua, indiqua des sièges, et dit en se 
tournant vers Madeleine : 

Madame, je vous ai appelée afin de 
vous donner connaissance du testament du 
comte de Vaudrec qui vous concerne. 

Georges ne put se tenir de murmurer : «Je 
m'en étais douté.» 

Le notaire ajouta : 

Je vais vous communiquer cette pièce, 
très courte d'ailleurs. 

II atteignit un papier dans un carton de- 
vant lui, et lut : 

«Je soussigné, Paul-Emile-Cyprien-Gon- 
tran, comte de Vaudrec, sain de corps et 
d'esprit, exprime ici mes dernières volontés. 

«La mort pouvant nous emporter à tout 
moment, je veux prendre, en prévision de 
son atteinte, la précaution d'écrire mon testa- 
ment qui sera déposé chez M e Lamaneur. 

«N'ayant pas d'héritiers directs, je lègue 
toute ma fortune, composée de valeurs de 
bourse pour six cent mille francs et de biens- 
fonds pour cinq cent mille francs environ, à 
M me Claire-Madeleine Du Roy, sans aucune 
charge ou condition. Je la prie d'accepter 
ce don d'un ami mort, comme preuve d'une 
affection dévouée, profonde et respectueuse.» 



BEL-AMI. 463 

Le notaire ajouta : 

— C'est tout. Cette pièce est datée du 
mois d'août dernier et a remplacé un docu- 
ment de même nature, fait if y a deux ans, 
au nom de M me Claire-Madeleine Forestier. 
J'ai ce premier testament qui pourrait prou- 
ver, en cas de contestation de la part de la 
famille, que la volonté de M. le comte de 
Vaudrec n'a point varié. 

Madeleine, très pâle, regardait ses pieds. 
Georges, nerveux, roulait entre ses doigts le 
bout de sa moustache. Le notaire reprit, après 
un moment de silence : 

— II est bien entendu, monsieur, que ma- 
dame ne peut accepter ce legs sans votre 
consentement. 

Du Roy se leva, et d'un ton sec : 

— Je demande le temps de réfléchir. 

Le notaire, qui souriait, s'inclina, et d'une 
voix aimable : 

— Je comprends le scrupule qui vous fait 
hésiter, monsieur. Je dois ajouter que le ne- 
veu de M. de Vaudrec, qui a pris connais- 
sance, ce matin même, des dernières inten- 
tions de son oncle, se déclare prêt à les 
respecter si on lui abandonne une somme de 
cent mille francs. A mon avis, le testament 
est inattaquable, mais un procès ferait du 
bruit qu'il vous conviendra peut-être d'éviter. 



464 BEL-AMI. 

Le monde a souvent des jugements mal- 
veillants. Dans tous les cas, pourrez-vous me 
faire connaître votre réponse sur tous les 
points avant samedi? 
Georges s'inclina : 

— Oui, monsieur. 

Puis il salua avec cérémonie, fit passer sa 
femme demeurée muette, et il sortit d'un air 
tellement roide que le notaire ne souriait 
plus. 

Dès qu'ils furent rentrés chez eux, Du 
Roy ferma brusquement la porte, et jetant 
son chapeau sur le lit : 

— Tu as été la maîtresse de Vaudrec ? 

Madeleine, qui enlevait son voile, se re- 
tourna d'une secousse : 

— Moi? Oh! 

Oui, toi. On ne laisse pas toute sa 
fortune à une femme, sans que... 

Elle était devenue tremblante et ne parve- 
nait point à ôter les épingles qui retenaient le 
tissu transparent. 

Après un moment de réflexion, elle bal- 
butia, d'une voix agitée : 

Voyons. . . voyons. . . tu es fou. . . tu es. . . 
tu es. . . Est-ce que toi-même. . . tout à l'heure. . . 
tu n'espérais pas... qu'il te laisserait quelque 
chose? 

Georges restait debout, près d'elle, sui- 



BEL-AMI. 465 

vant toutes ses émotions, comme un magis- 
trat qui cherche à surprendre les moindres 
défaillances d'un prévenu. II prononça, en 
insistant sur chaque mot : 

Oui... il pouvait me laisser quelque 
chose, à moi... à moi, ton mari... à moi, 
son ami... entends-tu... mais pas à toi... à 
toi, son amie... à toi, ma femme. La distinc- 
tion est capitale , essentielle , au point de 
vue des convenances. . . et de l'opinion pu- 
blique. 

Madeleine, à son tour, le regardait fixe- 
ment, dans la transparence des yeux, d'une 
façon profonde et singulière, comme pour y 
lire quelque chose, comme pour y découvrir 
cet inconnu de l'être qu'on ne pénètre jamais 
et qu'on peut à peine entrevoir en des se- 
condes rapides, en ces moments de non- 
garde, ou d'abandon, ou d'inattention, qui 
sont comme des portes laissées entr'ouvertes 
sur les mystérieux dedans de l'esprit. Et elle 
articula lentement : 

— II me semble pourtant que si... qu'on 
eût trouvé au moins aussi étrange un legs de 
cette importance, de lui... à toi. 

II demanda brusquement : 

— Pourquoi ça? 
Elle dit : 

— Parce que... 



466 BEL- A Ml. 

Elle hésita, puis reprit : 

— Parce que tu es mon mari... que tu ne 
le connais en somme que depuis peu... parce 
que je suis son amie depuis très longtemps. . . 
moi... parce que son premier testament, fait 
du vivant de Forestier, était déjà en ma fa- 
veur. 

Georges s'était mis à marcher à grands pas. 
II déclara : 

— Tu ne peux pas accepter ça. 
Elle répondit, avec indifférence : 

— Parfaitement : alors, ce n'est pas la 
peine d'attendre à samedi; nous pouvons faire 
prévenir tout de suite M. Lamaneur. 

II s'arrêta en face d'elle; et ils demeurèrent 
de nouveau quelques instants les yeux dans 
les yeux, s'effbrçant d'aller jusqu'à l'impéné- 
trable secret de leurs cœurs, de se sonder 
jusqu'au vif de la pensée. Ils tâchaient de se 
voir à nu la conscience en une interrogation 
ardente et muette : lutte intime de deux êtres 
qui, vivant côte à côte, s'ignorent toujours, 
se soupçonnent, se flairent, se guettent, mais 
ne se connaissent pas jusqu'au fond vaseux 
de l'âme. 

Et, brusquement, il lui murmura dans le 
visage, à voix basse : 

— Allons, avoue que tu étais la maîtresse 
de Vaudrec. 



BEL-AMI. 4^7 

Elle haussa les épaules : 

— Tu es stupide. . . Vaudrec avait beau- 
coup d'affection pour moi, beaucoup... mais 
rien de plus... jamais. 

II frappa du pied : 

— Tu mens. Ce n'est pas possible. 
Elle répondit tranquillement : 

— C'est comme ça, pourtant. 

II se remit à marcher, puis, s'arrêtant en- 
core : 

— Explique-moi, alors, pourquoi il te 
laisse toute sa fortune, à toi... 

Elle le fit avec un air nonchalant et dés- 
intéressé : 

— C'est tout simple. Comme tu le disais 
tantôt, il n'avait que nous d'amis, ou plutôt 
que moi ; car il m'a connue enfant. Ma mère 
était dame de compagnie chez des parents à 
lui. II venait sans cesse ici, et, comme il n'a- 
vait pas d'héritiers naturels, il a pensé à moi. 
Qu'il ait eu un peu d'amour pour moi, c'est 
possible. Mais quelle est la femme qui n'a 
jamais été aimée ainsi? Que cette tendresse 
cachée, secrète, ait mis mon nom sous sa 
plume quand il a pensé à prendre des dispo- 
sitions dernières, pourquoi pas? II m'appor- 
tait des fleurs, chaque lundi. Tu ne t'en éton- 
nais nullement et il ne t'en donnait point, à 
toi, n'est-ce pas? Aujourd'hui, il me donne 



4-68 BEL-AMI. 

sa fortune par la même raison et parce qu'il 
n'a personne à qui l'offrir. II serait, au con- 
traire, extrêmement surprenant qu'il te l'eût 
laissée. Pourquoi? Que lui es-tu? 

Elle parlait avec tant de naturel et de tran- 
quillité que Georges hésitait. 

II reprit : 

— C'est égal, nous ne pouvons accepter 
cet héritage dans ces conditions. Ce serait 
d'un effet déplorable. Tout le monde croirait 
la chose, tout le monde en jaserait et rirait de 
moi. Les confrères sont déjà trop disposés à 
me jalouser et à m'attaquer. Je dois avoir plus 
que personne le souci de mon honneur et le 
soin de ma réputation. II m'est impossible 
d'admettre et de permettre que ma femme 
accepte un legs de cette nature d'un homme 
que la rumeur publique lui a déjà prêté pour 
amant. Forestier aurait peut-être toléré cela, 
lui, mais moi, non. 

Elle murmura avec douceur : 

— Eh bien! mon ami, n'acceptons pas, ce 
sera un million de moins dans notre poche, 
voilà tout. 

II marchait toujours, et il se mit à penser 
tout haut, parlant pour sa femme sans s'adres- 
ser à elle. 

— Eh bien ! oui. . . un million. . . tant pis. . . 
II n'a pas compris en testant quelle faute de 



BEL-AMI. 46o 

tact, quel oubli des convenances il commet- 
tait. II n'a pas vu dans quelle position fausse, 
ridicule, il allait me mettre... Tout est affaire 
de nuances dans la vie. . . II fallait qu'il m'en 
laissât la moitié, ça arrangeait tout. 

II s'assit, croisa ses jambes et se mit à rou- 
ler le bout de ses moustaches, comme il fai- 
sait aux heures d'ennui, d'inquiétude et de 
réflexion difficile. 

Madeleine prit une tapisserie à laquelle 
elle travaillait de temps en temps, et elle dit 
en choisissant ses laines : 

— Moi, je n'ai qu'à me taire. C'est à toi 
de réfléchir. 

II fut longtemps sans répondre, puis il pro- 
nonça, en hésitant : 

— Le monde ne comprendra jamais et 
que Vaudrec ait fait de toi son unique héri- 
tière et que j'aie admis cela, moi. Recevoir 
cette fortune de cette façon, ce serait avouer... 
avouer de ta part une liaison coupable , et de 
la mienne une complaisance infâme... Com- 
prends-tu comment on interpréterait notre 
acceptation? II faudrait trouver un biais, un 
moyen adroit de pallier la chose. II faudrait 
laisser entendre, par exemple, qu'il a partagé 
entre nous cette fortune, en donnant la moi- 
tié au mari, la moitié à la femme. 

Elle demanda : 



47° BEL-AMI. 

— Je ne vois pas comment cela pourrait 
se faire, puisque le testament est formel. 

II répondit : 

— Oh ! c'est bien simple. Tu pourrais me 
laisser la moitié de l'héritage par donation 
entre vifs. Nous n'avons pas d'enfants, c'est 
donc possible. De cette façon, on fermerait 
la bouche à la malignité publique. 

Elle répliqua, un peu impatiente : 

— Je ne vois pas non plus comment on 
fermerait la bouche à la malignité publique, 
puisque l'acte est là, signé par Vaudrec. 

II reprit avec colère : 

— Avons-nous besoin de le montrer et de 
l'afficher sur les murs? Tu es stupide à la fin. 
Nous dirons que le comte de Vaudrec nous 
a laissé sa fortune par moitié. . . Voilà. . . Or tu 
ne peux accepter ce legs sans mon autorisa- 
tion. Jeté la donne, à la seule condition d'un 
partage qui m'empêchera de devenir la risée 
du monde. 

Elle le regarda encore d'un regard perçant. 

— Comme tu voudras. Je suis prête. 
Alors il se leva et se remit à marcher. II 

paraissait hésiter de nouveau et il évitait main- 
tenant l'œil pénétrant de sa femme. II disait : 

— Non... décidément non... peut-être 
vaut-il mieux y renoncer tout à fait... c'est 
plus digne. . . plus correct. . . plus honorable... 



BEL-AMI. 47 * 

Pourtant, de cette façon, on n'aurait rien à 
supposer, absolument rien. Les gens les plus 
scrupuleux ne pourraient que s'incliner. 
II s'arrêta devant Madeleine : 

— Eh bien, si tu veux, ma chérie, je vais 
retourner tout seul chez maître Lamaneur 
pour le consulter et lui expliquer la chose. Je 
lui dirai mon scrupule, et j'ajouterai que nous 
nous sommes arrêtés à l'idée d'un partage, 
par convenance, pour qu'on ne puisse pas 
jaboter. Du moment que j'accepte la moitié 
de cet héritage, il est bien évident que per- 
sonne n'a plus le droit de sourire. C'est dire 
hautement : «Ma femme accepte parce que 
j'accepte, moi, son mari, qui suis juge de ce 
qu'elle peut faire sans se compromettre. Au- 
trement ça aurait fait scandale.» 

Madeleine murmura simplement : 

— Comme tu voudras. 

II recommença à parler avec abondance : 

— Oui, c'est clair comme le jour avec cet 
arrangement de la séparation par moitié. Nous 
héritons d'un ami qui n'a pas voulu établir de 
différence entre nous, qui n'a pas voulu faire 
de distinction, qui n'a pas voulu avoir l'air de 
dire : «Je préfère l'un ou l'autre après ma 
mort comme je l'ai préféré pendant ma vie. » 
II aimait mieux la femme, bien entendu, mais 
en laissant sa fortune à l'un comme à l'autre 



47 2 BEL-AMI. 

il a voulu exprimer nettement que sa préfé- 
rence était toute platonique. Et sois certaine 
que, s'il y avait songé, c'est ce qu'il aurait 
fait. II n'a pas réfléchi, il n'a pas prévu les 
conséquences. Comme tu le disais fort bien 
tout à l'heure, c'est à toi qu'il offrait des fleurs 
chaque semaine, c'est à toi qu'il a voulu laisser 
son dernier souvenir sans se rendre compte... 
Elle l'arrêta avec une nuance d'irritation : 

— C'est entendu. J'ai compris. Tu n'as 
pas besoin de tant d'explications. Va tout de 
suite chez le notaire. 

II balbutia, rougissant : 

— Tu as raison, j'y vais. 

II prit son chapeau, puis, au moment de 
sortir : 

— Je vais tâcher d'arranger la difficulté 
du neveu pour cinquante mille francs, n'est- 
ce pas? 

Elle répondit avec hauteur : 

— Non. Donne-lui les cent mille francs 
qu'il demande. Et prends-les sur ma part, si 
tu veux. 

II murmura, honteux soudain : 

— Ah! mais non, nous partagerons. En 
laissant cinquante mille francs chacun il nous 
reste encore un million net. 

Puis il ajouta : 

— A tout à l'heure, ma petite Made. 



BEL-AMI. 473 

Et il alla expliquer au notaire la combinai- 
son qu'il prétendit imaginée par sa femme. 

Ils signèrent le lendemain une donation 
entre vifs de cinq cents mille francs que Ma- 
deleine Du Roy abandonnait à son mari. 

Puis, en sortant de l'étude, comme il fai- 
sait beau, Georges proposa de descendre 
à pied jusqu'aux boulevards. II se montrait 
gentil, plein de soins, d'égards, de tendresse. 
II riait, heureux de tout, tandis qu'elle de- 
meurait songeuse et un peu sévère. 

C'était un jour d'automne assez froid. La 
foule semblait pressée et marchait à pas ra- 
pides. Du Roy conduisit sa femme devant 
la boutique où il avait regardé si souvent le 
chronomètre désiré. 

— Veux-tu que je t'offre un bijou? dit-il. 
Elle murmura, avec indifférence : 

— Comme il te plaira. 
Ils entrèrent. II demanda : 

— Que préfères-tu, un collier, un bra- 
celet, ou des boucles d'oreilles. 

La vue des bibelots d'or et des pierres fines 
emportait sa froideur voulue, et elle parcou- 
rait d'un œil allumé et curieux les vitrines 
pleines de joyaux? 

Et soudain, émue par un désir : 

— Voilà un bien joli bracelet. 

C'était une chaîne d'une forme bizarre, 



474 BEL-AMI. 

dont chaque anneau portait une pierre diffé- 
rente. 

Georges demanda : 

— Combien ce bracelet? 

Le joaillier répondit : — Trois mille francs, 
monsieur. 

— Si vous me le laissez à deux mille cinq, 
c'est une affaire entendue. 

L'homme hésita, puis répondit : 

— Non monsieur, c'est impossible. 
Du Roy reprit : 

— Tenez, vous ajouterez ce chronomètre 
pour quinze cents francs, cela fait quatre mille, 
que je payerai comptant. Est-ce dit? Si vous 
ne voulez pas, je vais ailleurs. 

Le bijoutier, perplexe, finit par accep- 
ter. 

— Eh bien, soit, monsieur. 

Et le journaliste, après avoir donné son 
adresse, ajouta : 

— Vous ferez graver sur le chronomètre 
mes initiales G. R. C. , en lettres enlacées au- 
dessous d'une couronne de baron. 

Madeleine, surprise, se mit à sourire. Et 
quand ils sortirent, elle prit son bras, avec 
une certaine tendresse. Elle le trouvait vrai- 
ment adroit et fort. Maintenant qu'il avait des 
rentes il lui fallait un titre, c'était juste. 

Le marchand les saluait : 



BEL-AMI. 4- j 

— Vous pouvez compter sur moi, ce sera 
prêt pour jeudi, monsieur le baron. 

Ils passèrent devant le Vaudeville. On v 
jouait une pièce nouvelle. 

— Si tu veux, dit-il, nous irons ce soir au 
théâtre, tachons d'avoir une loge. 

Ils trouvèrent une loge et la prirent. II 
ajouta : 

— Si nous dînions au cabaret? 

— Oh! oui, je veux bien. 

II était heureux comme un souverain et 
cherchait ce qu'ils pourraient bien faire encore. 

— Si nous allions chercher M me de Marelle 
pour passer la soirée avec nous? Son mari est 
ici, m'a-t-on dit. Je serai enchanté de lui ser- 
rer la main. 

Ils y allèrent. Georges, qui redoutait un 
peu la première rencontre avec sa maîtresse, 
n'était point fâché que sa femme fût présente 
pour éviter toute explication. 

Mais Clotilde parut ne se souvenir de rien 
et força même son mari à accepter l'invita- 
tion. 

Le dîner fut gai et la soirée charmante. 

Georges et Madeleine rentrèrent tard. Le 
gaz était éteint. Pour éclairer les marches, le 
journaliste enflammait de temps en temps 
une allumette-bougie. 

En arrivant sur Te palier du premier étage, 



4-6 BEL-AMI. 

ia flamme subite éclatant sous le frottement, 
fit surgir dans la glace leurs deux figures illu- 
minées au milieu des ténèbres de l'escalier. 

Ils avaient l'air de fantômes apparus et prêts 
à s'évanouir dans la nuit. 

Du Roy leva la main pour bien éclai- 
rer leurs images, et il dit, avec un rire de 
triomphe : 

— Voilà des millionnaires qui passent. 



VII 



Depuis deux mois la conquête du Ma- 
roc était accomplie. La France, maî- 
tresse de Tanger, possédait toute la 
côte africaine de la Méditerranée jusqu'à 
la régence de Tripoli , et elle avait garanti la 
dette du nouveau pays annexé. 

On disait que deux ministres gagnaient Là 
une vingtaine de millions, et on citait, pres- 
que tout haut, Laroche-Mathieu. 

Quant à Walter, personne dans Paris 
n'ignorait qu'il avait fait coup double et en- 
caissé de trente à quarante millions sur l'em- 
prunt, et de huit à dix millions sur des mines 
de cuivre et de fer, ainsi que sur d'immenses 
terrains achetés pour rien avant la conquête 
et revendus le lendemain de l'occupation 
française à des compagnies de colonisation. 
II était devenu, en quelques jours, un des 
maîtres du monde, un de ces financiers om- 



4?8 bel-ami. 

nipotents, plus forts que des rois, qui font 
courber les têtes, balbutier les bouches et 
sortir tout ce qu'il y a de bassesse, de lâcheté 
et d'envie au fond du cœur humain. 

II n'était plus le juif Walter, patron d'une 
banque louche, directeur d'un journal sus- 
pect, député soupçonné de tripotages véreux. 
II était Monsieur Walter, le riche israélite. 

II le voulut montrer. 

Sachant la gêne du prince de Carlsbourg 
qui possédait un des plus beaux hôtels de la 
rue du Faubourg-Saint-Honoré, avec jardin 
sur les Champs-Elysées, il lui proposa d'ache- 
ter, en vingt-quatre heures, cet immeuble, 
avec ses meubles, sans changer de place un 
fauteuil. II en offrait trois millions. Le prince, 
tenté par la somme, accepta. 

Le lendemain, Walter s'installait dans son 
nouveau domicile. 

Alors il eut une autre idée, une véritable 
idée de conquérant qui veut prendre Paris, 
une idée à la Bonaparte. 

Toute la ville allait voir en ce moment un 
grand tableau du peintre hongrois Karl Marco- 
witch, exposé chez l'expert Jacques Lenoble, 
et représentant le Christ marchant sur les flots. 

Les critiques d'art, enthousiasmés, décla- 
raient cette toile le plus magnifique chef- 
d'œuvre du siècle. 



BEL-AMI. 479 

Walter Tacheta cinq cent mille francs et 
l'enleva, coupant ainsi du jour au lendemain 
le courant établi de la curiosité publique, et 
forçant Paris entier à parler de lui pour l'en- 
vier, le blâmer ou l'approuver. 

Puis, il fît annoncer par les journaux qu'il 
inviterait tous les gens connus dans la société 
parisienne à contempler, chez lui, un soir, 
l'œuvre magistrale du maître étranger, afin 
qu'on ne pût pas dire qu'il avait séquestré une 
œuvre d'art. 

Sa maison serait ouverte. Y viendrait qui 
voudrait. II suffirait de montrer à la porte la 
lettre de convocation. 

Elle était rédigée ainsi : «Monsieur et Ma- 
dame Walter vous prient de leur faire l'hon- 
neur de venir voir chez eux, le trente dé- 
cembre, de neuf heures à minuit, la toile de 
Karl Marcowitch : Jésus marchant sur les jlots 
éclairée à la lumière électrique. » 

Puis, en post-scriptum, en toutes petites 
lettres, on pouvait lire : «On dansera après 
minuit.» 

Donc, ceux qui voudraient rester reste- 
raient, et parmi ceux-là les Walter recrute- 
raient leurs connaissances du lendemain. 

Les autres regarderaient la toile, l'hôtel et 
les propriétaires, avec une curiosité mondaine, 
insolente ou indifférente, puis s'en iraient 



48 O BEL-AMI. 

comme ils étaient venus. Et le père Walter 
savait bien qu'ils reviendraient, plus tard, 
comme ils étaient allés chez ses frères israé- 
Iites devenus riches comme lui. 

II fallait d'abord qu'ils entrassent dans sa 
maison, tous les pannes titrés qu'on cite dans 
les feuilles; et ils y entreraient pour voir la 
figure d'un homme qui a gagné cinquante 
millions en six semaines; ils y entreraient aussi 
pour voir et compter ceux qui viendraient là; 
ils y entreraient encore parce qu'il avait eu le 
bon goût et l'adresse de les appeler à admi- 
rer un tableau chrétien chez lui , fils d'Israël. 

II semblait leur dire : «Voyez, j'ai payé 
cinq cent mille francs le chef-d'œuvre reli- 
gieux de Marcowitch : Jésus marchant sur les 
pots. Et ce chef-d'œuvre demeurera chez moi, 
sous mes yeux, toujours, dans la maison du 
juif Walter. » 

Dans le monde, dans le monde des du- 
chesses et du Jockey, on avait beaucoup 
discuté cette invitation qui n'engageait à rien, 
en somme. On irait là comme on allait voir 
des aquarelles chez M. Petit. Les Walter pos- 
sédaient un chefcd'œuvre; ils ouvraient leurs 
portes un soir pour que tout le monde pût 
l'admirer. Rien de mieux. 

La Vie Française, depuis quinze jours, fai- 
sait chaque matin un écho sur cette soirée du 



BEL- AMI. 48 I 

trente décembre et s'efforçait d'allumer la 
curiosité publique. 

Du Roy rageait du triomphe du Patron. 

II s'était cru riche avec les cinq cent mille 
francs extorqués à sa femme, et maintenant 
il se jugeait pauvre, affreusement pauvre, en 
comparant sa piètre fortune à la pluie de mil- 
lions tombée autour de lui, sans qu'il eût su 
en rien ramasser. 

Sa colère envieuse augmentait chaque jour. 
II en voulait à tout le monde, aux Walter qu'il 
n'avait plus été voir chez eux, à sa femme 
qui, trompée par Laroche, lui avait décon- 
seillé de prendre des fonds marocains, et il 
en voulait surtout au ministre qui l'avait joué, 
qui s'était servi de lui et qui dînait à sa table 
deux fois par semaine. Georges lui servait de 
secrétaire, d'agent, de porte-plume, et quand 
il écrivait sous sa dictée, il se sentait des en- 
vies folles d'étrangler ce bellâtre triomphant. 
Comme ministre, Laroche avait le succès mo- 
deste, et pour garder son portefeuille, il ne 
laissait point deviner qu'il était gonflé d'or. 
Mais Du Roy le sentait, cet or, dans la parole 
plus hautaine de l'avocat parvenu, dans son 
geste plus insolent, dans ses affirmations plus 
hardies, dans sa confiance en lui complète. 

Laroche régnait, maintenant, dans la mai- 
son Du Roy, ayant pris la place et les jours 



4$ 2 BEL-AMI. 

du comte de Vaudrec, et parlant aux domes- 
tiques ainsi qu'aurait fait un second maître. 
Georges le tolérait en frémissant, comme 
un chien qui veut mordre, et n'ose pas. Mais 
il était souvent dur et brutal pour Madeleine, 
qui haussait les épaules et le traitait en en- 
fant maladroit. Elle s'étonnait d'ailleurs de sa 
constante mauvaise humeur, et répétait : 

— Je ne te comprends pas. Tu es toujours 
à te plaindre. Ta position est pourtant su- 
perbe. 

II tournait le dos et ne répondait rien. 
II avait déclaré d'abord qu'il n'irait point 
à la fête du Patron, et qu'il ne voulait plus 
mettre les pieds chez ce sale juif. 

Depuis deux mois, M me Walter lui écrivait 
chaque jour pour le supplier de venir, de lui 
donner un rendez-vous où il lui plairait, afin 
qu'elle lui remît, disait-elle, les soixante-dix 
mille francs qu'elle avait gagnés pour lui. 

II ne répondait pas et jetait au feu ces let- 
tres désespérées. Non point qu'il eût renoncé 
à recevoir sa part de leur bénéfice, mais il 
voulait l'affoler, la traiter par le mépris, la 
fouler aux pieds. Elle était trop riche! II vou- 
lait se montrer fier. 

Le jour même de l'exposition du tableau, 
comme Madeleine lui représentait qu'il avait 
grand tort de n'y vouloir pas aller, il répondit : 



BEL-AMI. 4^3 

— Fiche-moi la paix. Je reste chez moi. 
Puis, après le dîner, il déclara tout à 

coup : 

— II vaut tout de même mieux subir cette 
corvée. Prépare-toi vite. 

Elle s'y attendait. 

— Je serai prête dans un quart d'heure, 
dit-elle. 

II s'habilla en grognant, et même dans le 
Fiacre il continua à expectorer sa bile. 

La cour d'honneur de l'hôtel de Carlsbourg 
était illuminée par quatre globes électriques 
qui avaient l'air de quatre petites lunes bleu- 
âtres, aux quatre coins. Un magnifique tapis 
descendait les degrés du haut perron et, sur 
chacun, un homme en livrée restait roide 
comme une statue. 

Du Roy murmura : «En voilà de l'épate.» 

II levait les épaules, le cœur crispé de ja- 
lousie. 

Sa femme lui dit : 

— Tais-toi donc et fais-en autant. 

Ils entrèrent et remirent leurs lourds vête- 
ments de sortie aux valets de pied qui s'avan- 
cèrent. 

Plusieurs femmes étaient là avec leurs ma- 
ris, se débarrassaient aussi de leurs fourrures. 
On entendait murmurer : « C'est fort beau ! 
fort beau ! » 



484 BEL-AMI. 

Le vestibule énorme était tendu de tapisse- 
ries qui représentaient l'aventure de Mars et 
de Vénus. A droite et à gauche partaient les 
deux bras d'un escalier monumental, qui se 
rejoignaient au premier étage. La rampe était 
une merveille de fer forgé, dont la vieille do- 
rure éteinte faisait courir une lueur discrète le 
long des marches de marbre rouge. 

A l'entrée des salons, deux petites filles, 
habillées l'une en folie rose, et l'autre en folie 
bleue, offraient des bouquets aux dames. On 
trouvait cela charmant. 

II y avait déjà foule dans les salons. 

La plupart des femmes étaient en toilette 
de ville pour bien indiquer qu'elles venaient 
là comme elles allaient à toutes les exposi- 
tions particulières. Celles qui comptaient res- 
ter au bal avaient les bras et la gorge nus. 

M mc Walter, entourée d'amies, se tenait 
dans la seconde pièce, et répondait aux saluts 
des visiteurs. Beaucoup ne la connaissaient 
point et se promenaient comme dans un mu- 
sée, sans se préoccuper des maîtres du logis. 

Quand elle aperçut Du Roy, elle devint 
livide et fit un mouvement pour aller à lui. 
Puis elle demeura immobile, l'attendant, II la 
salua avec cérémonie, tandis que Madeleine 
l'accablait de tendresses et de compliments. 
Alors Georges laissa sa femme auprès de la 



BEI. -AMI. 4^5 

Patronne; et il se perdit au milieu du public 
pour écouter les choses malveillantes qu'on 
devait dire, assurément. 

Cinq salons se suivaient, tendus d'étoffes 
précieuses, de broderies italiennes ou de tapis 
d'Orient de nuances et de styles différents, et 
portant sur leurs murailles des tableaux de 
maîtres anciens. On s'arrêtait surtout pour 
admirer une petite pièce Louis XVI, une 
sorte de boudoir tout capitonné en soie à 
bouquets roses sur un fond bleu pâle. Les 
meubles bas, en bois doré, couverts d'étoffe 
pareille à celle des murs, étaient d'une admi- 
rable finesse. 

Georges reconnaissait des gens célèbres, 
la duchesse de Ferracine, le comte et la com- 
tesse de Ravenel, le général prince d'Andre- 
mont, la toute belle marquise des Dunes, puis 
tous ceux et toutes celles qu'on voit aux pre- 
mières représentations. 

On le saisit par le bras et une voix jeune, 
une voix heureuse lui murmura dans l'oreille : 

— Ah! vous voilà enfin, méchant Bel- 
Ami. Pourquoi ne vous voit-on plus? 

C'était Suzanne Walter, le regardant avec 
ses yeux d'émail fin, sous le nuage frisé de 
ses cheveux blonds. 

II fut enchanté de la revoir et lui serra fran- 
chement la main. Puis s'excusant : 



486 BEL-AMI. 

— Je n'ai pu. J'ai eu tant à faire, depuis 
deux mois, que je ne suis pas sorti. 

Elle reprit d'un air sérieux : 

— C'est mal, très mal, très mal. Vous nous 
faites beaucoup de peine, car nous vous ado- 
rons, maman et moi. Quant à moi, je ne puis 
me passer de vous. Si vous n'êtes pas là je 
m'ennuie à mourir. Vous voyez que je vous 
le dis carrément pour que vous n'ayez plus le 
droit de disparaître comme ça. Donnez-moi 
le bras, je vais vous montrer moi-même Jésus 
marchant sur les flots, c'est tout au fond, der- 
rière la serre. Papa l'a mis là-bas afin qu'on 
soit obligé de passer partout. C'est étonnant 
comme il fait le paon, papa, avec cet hôtel. 

Ils allaient doucement à travers la foule. 
On se retournait pour regarder ce beau gar- 
çon et cette ravissante poupée. 

Un peintre connu prononça : 

Tiens! Voilà un joli couple. II est amu- 
sant comme tout. 

Georges pensait : 

Si j'avais été vraiment fort, c'est celle- 
là que j'aurais épousée. C'était possible, pour- 
tant. Comment n'y ai-je pas songé? Comment 
me suis-je laissé aller à prendre l'autre? Quelle 
folie! On agit toujours trop vite, on ne réflé- 
chit jamais assez. 

Et l'envie, l'envie amère, lui tombait dans 



BEL-AMI. 487 

l'âme goutte à goutte, comme un fiel qui cor- 
rompait toutes ses joies, rendait odieuse son 
existence. 

Suzanne disait : 

— Oh! venez souvent, Bel-Ami, nous fe- 
rons des folies maintenant que papa est si 
riche. Nous nous amuserons comme des to- 
qués. 

II répondit, suivant toujours son idée : 

— Oh ! vous allez vous marier mainte- 
nant. Vous épouserez quelque beau prince, 
un peu ruiné, et nous ne nous verrons plus 
guère. 

Elle s'écria avec franchise : 

— Oh! non, pas encore, je veux quel- 
qu'un qui me plaise, qui me plaise beaucoup, 
qui me plaise tout à fait. Je suis assez riche 
pour deux. 

II souriait d'un sourire ironique et hautain, 
et il se mit à lui nommer les gens qui pas- 
saient, des gens très nobles, qui avaient vendu 
leurs titres rouilles à des filles de financiers 
comme elle, et qui vivaient maintenant près 
ou loin de leurs femmes, mais libres, impu- 
dents, connus et respectés. 

II conclut : 

— Je ne vous donne pas six mois pour 
vous laisser prendre à cet appât-là. Vous serez 
madame la Marquise, madame la Duchesse 



4^8 BEL-AMI. 

ou madame la Princesse, et vous me regarde- 
rez de très haut, mam'zelle. 

Elle s'indignait, lui tapait sur le bras avec 
son éventail, jurait qu'elle ne se marierait que 
selon son cœur. 

II ricanait : 

Nous verrons bien , vous êtes trop riche. 

Elle lui dit : 

Mais vous aussi, vous avez eu un héri- 
tage. 

II fit un « Oh ! » de pitié : 

— Parlons-en. A peine vingt mille livres 
de rentes. Ce n'est pas lourd par le temps 
présent. 

- — Mais votre femme a hérité également. 
Oui. Un million à nous deux. Qua- 
rante mille de revenu. Nous ne pouvons même 
pas avoir une voiture à nous avec ça. 

Ils arrivaient au dernier salon, et, en face 
d'eux s'ouvrait la serre, un large jardin d'hi- 
ver plein de grands arbres des pays chauds 
abritant des massifs de fleurs rares. En entrant 
sous cette verdure sombre où la lumière glis- 
sait comme une ondée d'argent, on respirait 
la fraîcheur tiède de la terre humide et un 
souffle lourd de parfums. C'était une étrange 
sensation douce, malsaine et charmante, de 
nature factice, énervante et molle. On mar- 
chait sur des tapis tout pareils à de la mousse 



BEL- AMI. 4^9 

entre deux épais massifs d'arbustes. Soudain 
Du Roy aperçut à sa gauche, sous un large 
dôme de palmiers, un vaste bassin de marbre 
blanc où l'on aurait pu se baigner et sur les 
bords duquel quatre grands cygnes en faïence 
de Delft laissaient tomber l'eau de leurs becs 
entr'ouverts. 

Le fond du bassin était sablé de poudre 
d'or et l'on voyait nager dedans quelques 
énormes poissons rouges, bizarres monstres 
chinois aux yeux saillants, aux écailles bor- 
dées de bleu, sortes de mandarins des ondes 
qui rappelaient, errants et suspendus ainsi 
sur ce fond d'or, les étranges broderies de 
là-bas. 

Le journaliste s'arrêta le cœur battant. II se 
disait : «Voilà, voilà du luxe. Voilà les mai- 
sons où il faut vivre. D'autres y sont parvenus. 
Pourquoi n'y arriverais-je point?» II songeait 
aux moyens, n'en trouvait pas sur-le-champ, 
et s'irritait de son impuissance. 

Sa compagne ne parlait plus, un peu son- 
geuse. II la regarda de côté et il pensa encore 
une fois : « II suffisait pourtant d'épouser cette 
petite marionnette de chair. » 

Mais Suzanne tout d'un coup parut se ré- 
veiller : 

— Attention, dit-elle. 

Elle poussa Georges à travers un groupe 



4^0 BEL- A. MI. 

qui barrait leur chemin, et le fit brusquement 
tourner à droite. 

Au milieu d'un bosquet de plantes singu- 
lières qui tendaient en l'air leurs feuilles trem- 
blantes, ouvertes comme des mains aux doigts 
minces, on apercevait un homme immobile, 
debout sur la mer. 

L'effet était surprenant. Le tableau, dont 
les cotés se trouvaient cachés dans les ver- 
dures mobiles, semblait un trou noir sur un 
lointain fantastique et saisissant. 

II fallait bien regarder pour comprendre. 
Le cadre coupait le milieu de la barque où se 
trouvaient les apôtres à peine éclairés par les 
rayons obliques d'une lanterne, dont l'un 
d'eux, assis sur le bordage, projetait toute la 
lumière sur Jésus qui s'en venait. 

Le Christ avançait le pied sur une vague 
qu'on voyait se creuser, soumise, aplanie, ca- 
ressante sous le pas divin qui la foulait. Tout 
était sombre autour de I'Homme-Dieu. Seules 
les étoiles brillaient au ciel. 

Les figures des apôtres, dans la lueur vague 
du fanal porté par celui qui montrait le Sei- 
gneur, paraissaient convulsées par la surprise. 

C'était bien là l'œuvre puissante et inat- 
tendue d'un maître, une de ces œuvres qui 
bouleversent la pensée et vous laissent du rêve 
pour des années. 



BEL- AMI. 49 ' 

Les gens qui regardaient cela demeuraient 
d'abord silencieux, puis s'en allaient, son- 
geurs, et ne parlaient qu'ensuite de la valeur 
de la peinture. 

Du Roy, l'ayant contemplée quelque temps , 
déclara : 

— C'est chic de pouvoir se payer ces bi- 
belots-là. 

Mais, comme on le heurtait, en le pous- 
sant pour voir, il repartit gardant toujours 
sous son bras la petite main de Suzanne qu'il 
serrait un peu. 

Elle lui demanda : 

Voulez-vous boire un verre de Cham- 
pagne? Allons au buffet. Nous y trouverons 
papa. 

Et ils retraversèrent lentement tous les sa- 
lons où la foule grossissait, houleuse, chez 
elle, une foule élégante de fête publique. 

Georges soudain crut entendre une voix 
prononcer : 

— C'est Laroche et M me Du Roy. 

Ces paroles lui effleurèrent l'oreille comme 
ces bruits lointains qui courent dans le vent. 
D'où venaient-elles? 

II chercha de tous les côtés, et il aperçut 
en effet sa femme qui passait, au bras du mi- 
nistre. Ils causaient tout bas d'une façon intime 
en souriant, les yeux dans les yeux. 



492. BEL-AMI. 

II s'imagina remarquer qu'on chuchotait 
en les regardant, et il sentit en lui une envie 
brutale et stupide de sauter sur ces deux êtres 
et de les assommer à coups de poing. 

Elle le rendait ridicule. II pensa à Fores- 
tier. On disait peut-être : « Ce cocu de Du 
Roy.» Qui était-elle? une petite parvenue 
assez adroite, mais sans grands moyens, en 
vérité. On venait chez lui parce qu'on le re- 
doutait, parce qu'on le sentait fort, mais on 
devait parler sans gêne de ce petit ménage 
de journaliste. Jamais il n'irait loin avec cette 
femme qui faisait sa maison toujours suspecte, 
qui se compromettrait toujours, dont l'allure 
dénonçait l'intrigante. Elle serait maintenant 
un boulet à son pied. Ah! s'il avait deviné, 
s'il avait su ! Comme il aurait joué un jeu plus 
large, plus fort! Quelle belle partie il aurait 
pu gagner avec la petite Suzanne pour enjeu? 
Comment avait-il été assez aveugle pour ne 
pas comprendre ça? 

Ils arrivaient à la salle à manger, une im- 
mense pièce à colonnes de marbre, aux murs 
tendus de vieux Gobelins. 

Walter aperçut son chroniqueur et s'élança 

pour lui prendre les mains. II était ivre de joie : 

- Avez-vous tout vu? Dis, Suzanne, lui 

as-tu tout montré? Que de monde, n'est-ce 

pas, Bel-Ami? Avez-vous vu le prince de 



BEL-AMI. 4 y 3 



Guerche ? II est venu boire un verre de punch , 
tout à l'heure. 

Puis il s'élança vers le sénateur Rissolin qui 
traînait sa femme étourdie et ornée comme 
une boutique foraine. 

Un monsieur saluait Suzanne, un grand 
garçon mince, à favoris blonds, un peu 
chauve, avec cet air mondain qu'on recon- 
naît partout. Georges l'entendit nommer : le 
Marquis de Cazolîes, et il fut brusquement 
jaloux de cet homme. Depuis quand le con- 
naissait-elle? Depuis sa fortune sans doute? 
II devinait un prétendant. 

On le prit par le bras. C'était Norbert de 
Varenne. Le vieux poète promenait ses che- 
veux gras et son habit fatigué d'un air indiffé- 
rent et las. 

— Voilà ce qu'on appelle s'amuser, dit-il. 
Tout à l'heure on dansera; et puis on se cou- 
chera; et les petites filles seront contentes. 
Prenez du Champagne, il est excellent. 

II se fit emplir un verre et, saluant Du Roy 
qui en avait pris un autre : 

— Je bois à la revanche de l'esprit sur les 
millions. 

Puis il ajouta, d'une voix douce : 

— Non pas qu'ils me gênent chez les au- 
tres ou que je leur en veuille. Mais je proteste 
par principe. 



4^4 BEL-AMI. 

Georges ne Pécoutait plus. II cherchait Su- 
zanne qui venait de disparaître avec le mar- 
quis de CazoIIes, et quittant brusquement 
Norbert de Varenne, il se mit à la poursuite 
de la jeune fille. 

Une cohue épaisse qui voulait boire l'ar- 
rêta. Comme il l'avait enfin franchie, il se 
trouva nez à nez avec le ménage de Marelle. 

Il voyait toujours la femme; mais il n'avait 
pas rencontré depuis longtemps le mari, qui 
lui saisit les deux mains : 

— Que je vous remercie, mon cher, du 
conseil que vous m'avez fait donner par CIo- 
tilde. J'ai gagné près de cent mille francs 
avec l'emprunt marocain. C'est à vous que je 
les dois. On peut dire que vous êtes un ami 
précieux. 

Des hommes se retournaient pour regarder 
cette brunette élégante et jolie. Du Roy ré- 
pondit : 

— En échange de ce service, mon cher, 
je prends votre femme, ou plutôt je lui offre 
mon bras. Il faut toujours séparer les époux. 

M. de Marelle s'inclina : 

— C'est juste. Si je vous perds, nous nous 
retrouverons ici dans une heure. 

— Parfaitement. 

Et les deux jeunes gens s'enfoncèrent dans 
la foule, suivis par le mari. Clotilde répétait : 



BEL- AMI. 49 5 

Quels veinards que ces Walter. Ce 
que c'est tout de même que d'avoir l'intelli- 
gence des affaires. 
Georges répondit : 

— Bah ! Les hommes forts arrivent tou- 
jours, soit par un moyen, soit par un autre. 

Elle reprit : 

— Voilà deux filles qui auront de vingt à 
trente millions chacune. Sans compter que 
Suzanne est jolie. 

II ne dit rien. Sa propre pensée sortie d'une 
autre bouche l'irritait. 

Elle n'avait pas encore vu Jésus marchant 
sur les jlots. II proposa de l'y conduire. Ils 
s'amusaient à dire du mal des gens, à se mo- 
quer des figures inconnues. Saint-Potin passa 
près d'eux, portant sur le revers de son habit 
des décorations nombreuses, ce qui les amusa 
beaucoup. Un ancien ambassadeur, venant 
derrière, montrait une brochette moins garnie. 

Du Roy déclara : 

— Quelle salade de société ! 
Boisrenard, qui lui serra la main, avait 

aussi orné sa boutonnière du ruban vert et 
jaune sorti le jour du duel. 

La vicomtesse de Percemur, énorme et pa- 
rée, causait avec un duc dans le petit boudoir 
Louis XVI. 



»eorges murmura 



t\i)6 BEL AMI. 

— Un tête-à-tête galant. 

Mais en traversant la serre, il revit sa femme 
assise près de Laroche-Mathieu, presque ca- 
chés tous deux derrière un bouquet de plantes. 
Ils semblaient dire : «Nous nous sommes 
donné un rendez-vous ici, un rendez-vous 
public. Car nous nous fichons de l'opinion.» 

M m '' de Marelle reconnut que ce Jésus de 
Karl Marcowitch était très étonnant; et ils 
revinrent. Ils avaient perdu le mari. 

II demanda : 

— Et Laurine, est-ce qu'elle m'en veut 
toujours? 

Oui, toujours autant. Elle refuse de te 
voir et s'en va quand on parle de toi. 

II ne répondit rien. L'inimitié subite de 
cette fillette le chagrinait et lui pesait. 

Suzanne les saisit au détour d'une porte, 
criant : 

— Ah! vous voilà! Eh bien, Bel- Ami, 
vous allez rester seul. J'enlève la belle CIo- 
tilde pour lui montrer ma chambre. 

Et les deux femmes s'en allèrent, d'un pas 
pressé, glissant à travers le monde, de ce 
mouvement onduleux, de ce mouvement de 
couleuvre qu'elles savent prendre dans les 
foules. 

Presque aussitôt une voix murmura : 
Georges. 



BEL- AMI. 497 

C'était M mc Walter. Elle reprit très bas : 

— Oh ! que vous êtes férocement cruel ! 
Que vous me faites souffrir inutilement. J'ai 
chargé Suzette d'emmener celle qui vous ac- 
compagnait afin de pouvoir vous dire un mot. 
Ecoutez, il faut... il faut que je vous parle ce 
soir... ou bien... ou bien... vous ne savez pas 
ce que je ferai. Allez dans la serre. Vous y 
trouverez une porte à gauche et vous sortirez 
dans le jardin. Suivez l'allée qui est en face. 
Tout au bout vous verrez une tonnelle. At- 
tendez-moi là dans dix minutes. Si vous ne 
voulez pas, je vous jure que je fais un scan- 
dale, ici, tout de suite ! 

II répondit avec hauteur : 

— Soit. Je serai dans dix minutes à l'en- 
droit que vous m'indiquez. 

Et ils se séparèrent. Mais Jacques Rival 
faillit le mettre en retard. II l'avait pris par le 
bras et lui racontait un tas de choses avec l'air 
très exalté. II venait sans doute du bufîet. 
Enfin Du Roy le laissa aux mains de M. de 
Marelle retrouvé entre deux portes, et il s'en- 
fuit. II lui fallut encore prendre garde de n'être 
pas vu par sa femme et par Laroche. II y par- 
vint, car ils semblaient fort animés, et il se 
trouva dans le jardin. 

L'air froid le saisit comme un bain de glace. 
II pensa : «Cristi, je vais attraper un rhume», 

y- 



4^8 BEL-AMI. 

et il mit son mouchoir à son cou en manière 
de cravate. Puis il suivit à pas lents l'allée, y 
voyant mal au sortir de la grande lumière des 
salons. 

II distinguait à sa droite et à sa gauche des 
arbustes sans feuilles dont les branches me- 
nues frémissaient. Des lueurs grises passaient 
dans ces ramures, des lueurs venues des fe- 
nêtres de l'hôtel. II aperçut quelque chose 
de blanc, au milieu du chemin, devant lui, 
et M me Walter, les bras nus, la gorge nue, 
balbutia d'une voix frémissante : 

— Ah ! te voilà ? tu veux donc me tuer ? 
II répondit tranquillement : 

— Je t'en prie, pas de drame, n'est-ce 
pas, ou je fiche le camp tout de suite. 

Elle l'avait saisi par le cou, et, les lèvres 
tout près des lèvres, elle disait : 

— Mais qu'est-ce que je t'ai fait? Tu te 
conduis avec moi comme un misérable ! 
Qu'est-ce que je t'ai fait ? 

II essayait de la repousser : 

— Tu as entortillé tes cheveux à tous mes 
boutons la dernière fois que je t'ai vue, et ça 
a failli amener une rupture entre ma femme 
et moi. 

Elle demeura surprise, puis, faisant «non» 
de la tête : 

Oh! ta femme s'en moque bien. C'est 



BEL-AMI. 499 

quelqu'une de tes maîtresses qui t'aura fait 
une scène. 

- Je n'ai pas de maîtresses. 

— Tais-toi donc ! Mais pourquoi ne viens- 
tu plus même me voir? Pourquoi refuses-tu 
de dîner, rien qu'un jour par semaine, avec 
moi? C'est atroce ce que je souffre; je t'aime 
à n'avoir plus une pensée qui ne soit pour 
toi, à ne pouvoir rien regarder sans te voir 
devant mes yeux, à ne plus oser prononcer 
un mot sans avoir peur de dire ton nom ! Tu 
ne comprends pas ça, toi ! II me semble que 
je suis prise dans tes griffes, nouée dans un 
sac, je ne sais pas. Ton souvenir, toujours pré- 
sent, me serre la gorge, me déchire quelque 
chose là, dans la poitrine, sous le sein, me 
casse les jambes à ne plus me laisser la force 
de marcher. Et je reste comme une bête, toute 
la journée, sur une chaise, en pensant à toi. 

II la regardait avec étonnement. Ce n'était 
plus la grosse gamine folâtre qu'il avait con- 
nue, mais une femme éperdue, désespérée, 
capable de tout. 

Un projet vague, cependant, naissait dans 
son esprit. II répondit : 

— Ma chère, l'amour n'est pas éternel. 
On se prend et on se quitte. Mais quand ça 
dure comme entre nous ça devient un boulet 
horrible. Je n'en veux plus. Voilà la vérité. 



500 BEL-AMI. 

Cependant, si tu sais devenir raisonnable, me 
recevoir et me traiter ainsi qu'un ami, je re- 
viendrai comme autrefois. Te sens-tu capable 
de ça? 

Elle posa ses deux bras nus sur l'habit noir 
de Georges et murmura : 

Je suis capable de tout pour te voir. 
Alors c'est convenu , dit-il , nous sommes 
amis, rien de plus. 
Elle balbutia : 

C'est convenu. 
Puis tendant ses lèvres vers lui : 

Encore un baiser... le dernier. 
II refusa doucement : 
— Non. II faut tenir nos conventions. 
Elle se détourna en essuyant deux larmes, 
puis tirant de son corsage un paquet de pa- 
piers noués avec un ruban de soie rose elle 
l'offrit à Du Roy : 

Tiens. C'est ta part de bénéfice dans 
l'affaire du Maroc. J'étais si contente d'avoir 
gagné cela pour toi. Tiens, prends-le donc... 
II voulait refuser : 

Non, je ne recevrai point cet argent! 
Alors elle se révolta : 

- Ah ! tu ne me feras pas ça, maintenant ! 
II est à toi, rien qu'à toi. Si tu ne le prends 
point, je le jetterai dans un égout. Tu ne me 
feras pas cela, Georges? 



BEL- AMI. JCI 

II reçut le petit paquet et le glissa dans sa 
poche. 

II faut rentrer, dit- il, tu vas attraper 
une fluxion de poitrine. 

Elle murmura : 

— Tant mieux ! si je pouvais mourir. 

Elle lui prit une main, la baisa avec pas- 
sion, avec rage, avec désespoir, et elle se 
sauva vers I*h6teï. 

II revint doucement, en réfléchissant. Puis 
il rentra dans la serre, le front hautain, la 
lèvre souriante. 

Sa femme et Laroche n'étaient plus là. La 
foule diminuait. II devenait évident qu'on ne 
resterait pas au bal. II aperçut Suzanne qui 
tenait le bras de sa sœur. Elles vinrent vers lui 
toutes les deux pour lui demander de danser 
le premier quadrille avec le comte de Latour- 
Yvelin. 

II s'étonna. 

Qu'est-ce encore que celui-là? 

Suzanne répondit avec malice : 

— C'est un nouvel ami de ma sœur. 
Rose rougit et murmura : 

Tu es méchante, Suzette, ce monsieur 
n'est pas plus mon ami que le tien. 
L'autre souriait : 

— Je m'entends. 

Rose, fâchée, leur tourna le dos et s'éloigna. 



502 BEL-AMI. 

Du Roy prit familièrement le coude de la 
jeune fille restée près de lui, et de sa voix 
caressante : 

— Ecoutez, ma chère petite, me croyez- 
vous bien votre ami ? 

— Mais oui, Bel-Ami. 

— Vous avez confiance en moi ? 

— Tout à fait. 

Vous vous rappelez ce que je vous di- 
sais tantôt? 

— A propos de quoi? 

— A propos de votre mariage, ou plutôt 
de l'homme que vous épouserez. 

— Oui. 

Eh bien ! voulez-vous me promettre une 
chose ? 

— Oui, mais quoi? 

C'est de me consulter toutes les fois 
qu'on demandera votre main, et de n'accep- 
ter personne sans avoir pris mon avis. 

Oui, je veux bien. 

Et c'est un secret entre nous deux. Pas 
un mot de ça à votre père ni à votre mère. 

— Pas un mot. 

— C'est juré? 

— C'est juré. 

Rival arrivait, l'air affairé : 

— Mademoiselle, votre papa vous de- 
mande pour le bal. 



BEL-AMI. 503 

Elle dit : 

— Allons, Bel-Ami. 

Mais il refusa, décidé à partir tout de suite, 
voulant être seul pour penser. Trop de choses 
nouvelles venaient de pénétrer dans son es- 
prit et il se mit à chercher sa femme. Au bout 
de quelque temps il l'aperçut qui buvait du 
chocolat, au buffet, avec deux messieurs in- 
connus. Elle leur présenta son mari, sans les 
nommer à lui. 

Après quelques instants il demanda : 

— Partons-nous? 

— Quand tu voudras. 

Elle prit son bras et ils retraversèrent les 
salons où le public devenait rare. 
Elle demanda : 

— Où est la Patronne? je voudrais lui 
dire adieu. 

— C'est inutile. Elle essayerait de nous 
garder au bal et j'en ai assez. 

— C'est vrai, tu as raison. 

Tout le long de la route ils furent silen- 
cieux. Mais, aussitôt rentrés en leur chambre, 
Madeleine souriante lui dit, sans même ôter 
son voile : 

— Tu ne sais pas, j'ai une surprise pour 
toi. 

II grogna avec humeur : 

— Quoi donc? 



Jo4 BEI. AMI. 

— Devine. 

— Je ne ferai pas cet effort. 

— Eh bien ! c'est après-demain le premier 
janvier. 

— Oui. 

C'est le moment des étrennes. 

— Oui. 

Voici les tiennes, que Laroche m'a re- 
mises tout à l'heure. 

Elle lui présenta une petite boîte noire qui 
semblait un écrin à bijoux. 

II l'ouvrit avec indifférence et aperçut la 
croix de la Légion d'honneur. 

II devint un peu pâle, puis il sourit et dé- 
clara : 

— J'aurais préféré dix millions. Cela ne 
lui coûte pas cher. 

Elle s'attendait à un transport de joie, et 
elle fut irritée de cette froideur. 

Tu es vraiment incroyable. Rien ne te 
satisfait maintenant. 

II répondit tranquillement : 

— Cet homme ne fait que payer sa dette. 
Et il me doit encore beaucoup. 

Elle fut étonnée de son accent, et reprit : 

— C'est pourtant beau à ton âge. 
II déclara : 

Tout est relatif. Je pourrais avoir da- 
vantage, aujourd'hui. 



BEL- AMI. 505 

II avait pris I'écrin, il le posa tout ouvert 
sur la cheminée, considéra quelques instants 
l'étoile brillante couchée dedans. Puis il le 
referma, et se mit au lit en haussant les 
épaules. 

L'Oj^c/e/ du I er janvier annonça, en effet, 
la nomination de M. Prosper- Georges Du 
Roy, publiciste, au grade de chevalier de la 
Légion d'honneur, pour services exception- 
nels. 

Le nom était écrit en deux mots, ce qui fit 
à Georges plus de plaisir que la décoration 
même. 

Une heure après avoir lu cette nouvelle de- 
venue publique, il reçut un mot de la Patronne 
qui le suppliait de venir dîner chez elle, le 
soir même avec sa femme, pour fêter cette 
distinction. II hésita quelques minutes, puis 
jetant au feu ce billet écrit en termes am- 
bigus, il dit à Madeleine : 

— Nous dînerons ce soir chez les Walter. 
Elle fut étonnée. 

— Tiens ! mais je croyais que tu ne vou- 
lais plus y mettre les pieds? 

II murmura seulement : 

- — J'ai changé d'avis. 

Quand ils arrivèrent, la Patronne était seule 
dans le petit boudoir Louis XVI adopté pour 
ses réceptions intimes. Vêtue de noir, elle 



5 0<5 BEL-AMI. 

avait poudré ses cheveux, ce qui la rendait 
charmante. Elle avait l'air, de loin, d'une 
vieille, de près d'une jeune, et, quand on la 
regardait bien, d'un joli piège pour les yeux. 
Vous êtes en deuil? demanda Made- 
leine. 

Elle répondit tristement : 

— Oui et non. Je n'ai perdu personne 
des miens. Mais je suis arrivée à l'âge où on 
fait le deuil de sa vie. Je le porte aujourd'hui, 
pour l'inaugurer. Désormais je le porterai dans 
mon cœur. 

Du Roy pensa : «Ça tiendra-t-il, cette ré- 
solution-là?» 

Le dîner fut un peu morne. Seule Suzanne 
bavardait sans cesse. Rose semblait préoccu- 
pée. On félicita beaucoup le journaliste. 

Le soir on s'en alla, errant et causant, par 
les salons et par la serre. Comme Du Roy 
marchait derrière, avec la Patronne, elle le 
retint par le bras. 

— Ecoutez, dit-elle à voix basse... Je ne 
vous parlerai plus de rien, jamais. Mais venez 
me voir, Georges. Vous voyez que je ne vous 
tutoie plus. II m'est impossible de vivre sans 
vous, impossible. C'est une torture inimagi- 
nable. Je vous sens, je vous garde dans mes 
yeux, dans mon cœur et dans ma chair tout 
le jour et toute la nuit. C'est comme si vous 



BEL-AMI. 507 

m'aviez fait boire un poison qui me rongerait 
en dedans. Je ne puis pas. Non. Je ne puis 
pas. Je veux bien n'être pour vous qu'une 
vieille femme. Je me suis mise en cheveux 
blancs pour vous le montrer, mais venez ici, 
venez de temps en temps, en ami. 

Elle lui avait pris la main et elle la ser- 
rait, la broyait, enfonçant ses ongles dans sa 
chair. 

II répondit avec calme : 

— C'est entendu. II est inutile de reparler 
de ça. Vous voyez bien que je suis venu au- 
jourd'hui, tout de suite, sur votre lettre. 

Walter, qui allait devant avec ses deux 
filles et Madeleine, attendit Du Roy auprès 
du Jésus marchant sur les Jlots. 

— Figurez-vous, dit-il en riant, que j'ai 
trouvé hier ma femme à genoux devant ce 
tableau comme dans une chapelle. Elle faisait 
là ses dévotions. Ce que j'ai ri ! 

M me Walter répliqua d'une voix ferme, 
d'une voix où vibrait une exaltation secrète : 

— C'est ce Christ-là qui sauvera mon âme. 
II me donne du courage et de la force toutes 
les fois que je le regarde. 

Et, s'arrêtant en face du Dieu debout sur 
la mer, elle murmura : 

— Comme il est beau! Comme ils en ont 
peur et comme ils l'aiment, ces hommes! Re- 



)C8 BEL-AMI. 

gardez donc sa tête, ses yeux, comme il est 
simple et surnaturel en même temps! 

Suzanne s'écria : 

Mais il vous ressemble, Bel-Ami. Je 
suis sûre qu'il vous ressemble. Si vous aviez 
des favoris, ou bien s'il était rasé, vous seriez 
tout pareils tous les deux. Oh ! mais c'est frap- 
pant ! 

Elle voulut qu'il se mît debout à côté du 
tableau; et tout le monde reconnut en effet 
que les deux figures se ressemblaient! 

Chacun s'étonna. Walter trouva la chose 
bien singulière. Madeleine, en souriant, dé- 
clara que Jésus avait l'air plus viril. 

M me Walter demeurait immobile, contem- 
plant d'un œil fixe le visage de son amant à 
côté du visage du Christ, et elle était devenue 
aussi blanche que ses cheveux blancs. 



VIII 



Pendant le reste de l'hiver, les Du Roy al- 
lèrent souvent chez les Walter. Georges 
même y dînait seul à tout instant, Ma- 
deleine se disant fatiguée et préférant rester 
chez elle. 

II avait adopté le vendredi comme joui- 
fixe, et la Patronne n'invitait jamais personne 
ce soir-là; il appartenait à Bel-Ami, rien qu'à 
lui. Après dîner, on jouait aux cartes, on don- 
nait à manger aux poissons chinois, on vivait 
et on s'amusait en famille. Plusieurs fois, der- 
rière une porte, derrière un massif de la serre, 
dans un coin sombre, M me Walter avait saisi 
brusquement dans ses bras le jeune homme, 
et, le serrant de toute sa force sur sa poitrine, 
lui avait jeté dans l'oreille : «Je t'aime!... je 
t'aime!... je t'aime à en mourir!» Mais tou- 
jours il l'avait repoussée froidement, en ré- 
pondant d'un ton sec : 



5 l O BEL- AMI. 

— Si vous recommencez, je ne viendrai 
plus ici. 

Vers la fin de mars, on parla tout à coup 
du mariage des deux sœurs. Rose devait épou- 
ser, disait-on, le comte de Latour-Yvelin, et 
Suzanne le marquis de CazoIIes. Ces deux 
hommes étaient devenus des familiers de la 
maison, de ces familiers à qui on accorde 
des faveurs spéciales, des prérogatives sen- 
sibles. 

Georges et Suzanne vivaient dans une 
sorte d'intimité fraternelle et libre, bavardaient 
pendant des heures, se moquaient de tout 
le monde et semblaient se plaire beaucoup 
ensemble. 

Jamais ils n'avaient reparlé du mariage 
possible de la jeune fille, ni des prétendants 
qui se présentaient. 

Comme le Patron avait emmené Du Roy 
pour déjeuner, un matin, M me Wal ter, après 
le repas, fut appelée pour répondre à un 
fournisseur. Et Georges dit à Suzanne : 

— Allons donner du pain aux poissons 
rouges. 

Ils prirent chacun sur la table un gros mor- 
ceau de mie et s'en allèrent dans la serre. 

Tout le long de la vasque de marbre on 
laissait par terre des coussins afin qu'on pût 
se mettre à genoux autour du bassin, pour 



BEL-AMI. 



être plus près des bêtes nageantes. Les jeunes 
gens en prirent chacun un, côte à côte, et, 
penchés vers l'eau, commencèrent à jeter 
dedans des boulettes qu'ils roulaient entre 
leurs doigts. Les poissons, dès qu'ils les aper- 
çurent, s'en vinrent, en remuant la queue, 
battant des nageoires, roulant leurs gros yeux 
saillants, tournant sur eux-même, plongeant 
pour attraper la proie ronde qui s'enfonçait, 
et remontant aussitôt pour en demander une 
autre. 

Ils avaient des mouvements drôles de la 
bouche, des élans brusques et rapides, une 
allure étrange de petits monstres; et sur le 
sable d'or du fond ils se détachaient en rouge 
ardent, passant comme des flammes dans 
l'onde transparente, ou montrant, aussitôt 
qu'ils s'arrêtaient, le filet bleu qui bordait 
feurs écailles. 

Georges et Suzanne voyaient leurs propres 
figures renversées dans l'eau, et ils souriaient 
à leurs images. 

Tout à coup, il dit à voix basse: 

— Ce n'est pas bien de me faire des 
cachotteries, Suzanne. 

Elle demanda : 

— Quoi donc, Bel- Ami? 

— Vous ne vous rappelez pas ce que vous 
m'avez promis, ici même, le soir de la fête? 



S I 2 BEL-AMI. 

— Mais non. 

— De me consulter toutes les fois qu'on 
demanderait votre main. 

— Eh bien? 

Eh bien, on l'a demandée. 

— Qui ça? 

— Vous le savez bien. 
Non. Je vous le jure. 

Si, vous le savez! Ce grand fat de 
marquis de CazoIIes. 

— II n'est pas fat, d'abord. 

— ■ C'est possible; mais il est stupide, ruiné 
par le jeu et usé par la noce. C'est vraiment 
un joli parti pour vous, si jolie, si fraîche, et 
si intelligente. 

Elle demanda, en souriant : 

— Qu'est-ce que vous avez contre lui? 

— Moi? Rien. 

— Mais si. II n'est pas tout ce que vou? 
dites. 

— Allons donc. C'est un sot et un intri- 
gant. 

Elle se tourna un peu, cessant de regarder 
dans l'eau : 

— Voyons, qu'est-ce que vous avez? 

II prononça, comme si on lui eût arraché 
un secret du fond du cœur : 

— J'ai... j'ai... j'ai que je suis jaloux de 
lui. 



BEL-AMI. 5 I 3 

Elle s'étonna modérément : 

— Vous? 

— Oui, moi ! 

— Tiens. Pourquoi ça ? 

— Parce que je suis amoureux de vous, et 
vous le savez bien, méchante ! 

Alors elle dit, d'un ton sévère : 

— Vous êtes fou, Bel-Ami! 
II reprit : 

— Je le sais bien que je suis fou. Est-ce 
que je devrais vous avouer cela, moi, un 
homme marié, à vous, une jeune fille? Je 
suis plus que fou, je suis coupable, presque 
misérable. Je n'ai pas d'espoir possible, et je 
perds la raison à cette pensée. Et quand 
j'entends dire que vous allez vous marier, j'ai 
des accès de fureur à tuer quelqu'un. II faut 
me pardonner ça, Suzanne! 

II se tut. Tous les poissons à qui on ne 
jetait plus de pain demeuraient immobiles, 
rangés presque en ligne, pareils à des soldats 
anglais, et regardant les figures penchées de 
ces deux personnes qui ne s'occupaient plus 
d'eux. 

La jeune fille murmura, moitié tristement, 
moitié gaiement : 

— C'est dommage que vous soyez marié. 
Que voulez-vous? On n'y peut rien. C'est 
fini ! 

33 



5 I 4 BEL-AMI. 

II se retourna brusquement vers elle, et il 
lui dit, tout près, dans la figure : 

— Si j'étais libre , moi , m'épouseriez-vous ? 
Elle répondit, avec un accent sincère : 

— Oui, Bel-Ami, je vous épouserais, car 
vous me plaisez beaucoup plus que tous les 
autres. 

II se leva, et balbutiant : 

— Merci . . . , merci . . . , je vous en supplie, 
ne dites «oui» à personne! Attendez encore 
un peu. Je vous en supplie ! Me le promettez- 
vous? 

Elle murmura, un peu troublée et sans 
comprendre ce qu'il voulait : 

— Je vous le promets. 

Du Roy jeta dans l'eau le gros morceau 
de pain qu'il tenait encore aux mains, et il 
s'enfuit, comme s'il eût perdu la tête, sans 
dire adieu. 

Tous les poissons se jetèrent avidement sur 
ce paquet de mie qui flottait n'ayant point 
été pétri par les doigts, et ils le dépecèrent 
de leurs bouches voraces. Ils l'entraînaient à 
l'autre bout du bassin, s'agitaient au-dessous, 
formant maintenant une grappe mouvante, 
une espèce de fleur animée et tournoyante, 
une fleur vivante, tombée à l'eau la tête en 
bas. 

Suzanne, surprise, inquiète, se redressa, 



BEL-AMI. 5 I 5 

et s'en revint tout doucement. Le journaliste 
était parti. 

II rentra chez lui, fort calme, et comme 
Madeleine écrivait des lettres, il lui demanda: 

— Dînes-tu vendredi chez les Walter? 
Moi , j'irai. 

Elle hésita : 

— Non. Je suis un peu souffrante. J'aime 
mieux rester ici. 

II répondit : 

— Comme il te plaira. Personne ne te 
force. 

Puis il reprit son chapeau et ressortit aus- 



sitôt. 



Depuis longtemps il l'épiait, la surveillait 
et la suivait, sachant toutes ses démarches. 
L'heure qu'il attendait était enfin venue. II ne 
s'était point trompé au ton dont elle avait 
répondu : «J'aime mieux rester ici.» 

II fut aimable pour elle pendant les jours 
qui suivirent. II parut même gai, ce qui ne lui 
était plus ordinaire. Elle lui disait : 

— Voilà que tu redeviens gentil. 

II s'habilla de bonne heure le vendredi 
pour faire quelques courses avant d'aller chez 
le Patron, affirmait-il. Puis il partit vers six 
heures, après avoir embrassé sa femme, et il 
alla chercher un fiacre place Notre-Dame- 
de-Lorette. 

33- 



5 I 6 BEL-AMI. 

II dit au cocher : 

— Vous vous arrêterez en face du nu- 
méro 17, rue Fontaine, et vous resterez là 
jusqu'à ce que je vous donne l'ordre de vous 
en aller. Vous me conduirez ensuite au restau- 
rant du Coq-Faisan, rue Lafayette. 

La voiture se mit en route au trot lent du 
cheval, et Du Ro r baissa les stores. Dès qu'il 
fut en face de sa porte, il ne la quitta plus des 
yeux. Après dix minutes d'attente, il vit 
sortir Madeleine , qui remonta vers les boule- 
vards extérieurs. 

Aussitôt qu'elle fut loin, il passa la tête à 
la portière, et il cria : 

— Allez. 

Le fiacre se remit en marche, et le déposa 
devant le Coq-Faisan, restaurant bourgeois 
connu dans le quartier. Georges entra dans 
la salle commune, et mangea doucement, en 
regardant l'heure à sa montre de temps 
en temps. A sept heures et demie, comme il 
avait bu son café, pris deux verres de fine 
Champagne, et fumé, avec lenteur, un bon 
cigare, il sortit, héla une autre voiture qui 
passait à vide, et se fit conduire rue La Roche- 
îbucauld. 

II monta, sans rien demander au concierge, 
au troisième étage de la maison qu'il avait 
indiquée, et quand une bonne lui eut ouvert: 



BEL- AMI. cyj 



— M. Guibert de Lorme est chez lui, 
n'est-ce pas? 

— Oui, monsieur. 

On le fit pénétrer dans le salon, où il atten- 
dit quelques instants. Puis un homme entra, 
grand, décoré, avec l'air militaire, et portant 
des cheveux gris, bien qu'il fût jeune encore. 

Du Roy le salua, puis il dit : 

— Comme je le prévoyais, monsieur le 
commissaire de police, ma femme dîne avec 
son amant dans le logement garni qu'ils ont 
loué rue des Martyrs. 

Le magistrat s'inclina : 

— Je suis à votre disposition, monsieur. 
Georges reprit : 

— Vous avez jusqu'à neuf heures, n'est-ce 
pas? Cette limite passée, vous ne pouvez plus 
pénétrer dans un domicile particulier pour y 
constater un adultère. 

— Non, monsieur, sept heures en hiver, 
neuf heures à partir du 31 mars. Nous sommes 
au cinq avril, nous avons donc jusqu'à neuf 
heures! 

— Eh bien, monsieur le commissaire, j'ai 
une voiture en bas, nous pouvons prendre les 
agents qui vous accompagneront, puis nous 
attendrons un peu devant la porte. Plus nous 
arriverons tard, plus nous avons de chance 
de bien les surprendre en flagrant délit. 



5 I 8 BEL-AMI. 

— Comme il vous plaira, monsieur. 

Le commissaire sortit, puis revint, vêtu 
d'un pardessus qui cachait sa ceinture trico- 
lore. II s'effaça, pour laisser passer Du Roy. 
Mais le journaliste, dont l'esprit était préoc- 
cupé, refusait de sortir le premier, et répé- 
tait : « Après vous . . , après vous. » 

Le magistrat prononça : 

— Passez donc, monsieur, je suis chez 
moi. 

L'autre, aussitôt, franchit la porte en sa- 
luant. 

Ils allèrent d'abord au commissariat cher- 
cher trois agents en bourgeois qui attendaient, 
car Georges avait prévenu dans la journée 
que la surprise aurait lieu ce soir-là. Un des 
hommes monta sur le siège, à côté du cocher. 
Les deux autres entrèrent dans le fiacre, qui 
gagna la rue des Martyrs. 

Du Roy disait : 

— J'ai le plan de l'appartement. C'est au 
second. Nous trouverons d'abord un petit 
vestibule, puis une salle à manger, puis la 
chambre à coucher. Les trois pièces se com- 
mandent. Aucune sortie ne peut faciliter la 
fuite. II y a un serrurier un peu plus loin. II 
se tiendra prêt à être réquisitionné par vous. 

Quand ils furent devant la maison indi- 
quée, il n'était encore que huit heures un 



BEL-AMI. 519 

quart, et ils attendirent en silence pendant 
plus de vingt minutes. Mais lorsqu'il vit que 
les trois quarts allaient sonner, Georges dit : 

— Allons maintenant. 

Et ils montèrent l'escalier sans s'occuper 
du portier, qui ne les remarqua point, d'ail- 
leurs. Un des agents demeura dans la rue 
pour surveiller la sortie. 

Les quatre hommes s'arrêtèrent au second 
étage, et Du Roy colla d'abord son oreille 
contre la porte, puis son œil au trou de la 
serrure. II n'entendit rien et ne vit rien. II 
sonna. 

Le commissaire dit à ses agents : 

— Vous resterez ici, prêts à tout appel. 
Et ils attendirent. Au bout de deux ou trois 

minutes Georges tira de nouveau le bouton 
du timbre plusieurs fois de suite. Ils perçurent 
un bruit au fond de l'appartement; puis un 
pas léger s'approcha. Quelqu'un venait épier. 
Le journaliste alors frappa vivement avec son 
doigt plié contre le bois des panneaux. 

Une voix, une voix de femme, qu'on cher- 
chait à déguiser, demanda : 

— Qui est là? 

L'officier municipal répondit : 

— Ouvrez, au nom de la loi. 
La voix répéta : 

— Qui êtes- vous ? 



J20 BEL-AMI. 

— Je suis le commissaire de police. Ou- 
vrez, ou je fais forcer la porte. 

La voix reprit : 

— Que voulez-vous? 
Et Du Roy dit : 

— C'est moi. II est inutile de chercher à 
nous échapper. 

Le pas léger, un pas de pieds nus, s'éloigna, 
puis revint au bout de quelques secondes. 
Georges dit : 

— Si vous ne voulez pas ouvrir, nous en- 
fonçons la porte. 

II serrait la poignée de cuivre, et d'une 
épaule il poussait lentement. Comme on ne 
répondait plus, il donna tout à coup une 
secousse si violente et si vigoureuse que la 
vieille serrure de cette maison meublée céda. 
Les vis arrachées sortirent du bois, et le jeune 
homme faillit tomber sur Madeleine qui se 
tenait debout dans l'antichambre, vêtue d'une 
chemise et d'un jupon, les cheveux défaits, 
les jambes dévêtues, une bougie à la main. 

II s'écria : 

— C'est elle, nous les tenons. 

Et il se jeta dans l'appartement. Le com- 
missaire ayant ôté son chapeau, le suivit. Et 
la jeune femme effarée s'en vint derrière eux 
en les éclairant. 

Ils traversèrent une salle à manger dont la 



BEL- AMI. 5 2 1 

table non desservie montrait les restes du 
repas : des bouteilles à Champagne vides, une 
terrine de foies gras ouverte, une carcasse de 
poulet et des morceaux de pain à moitié 
mangés. Deux assiettes posées sur le dressoir 
portaient des piles d'écaillés d'huîtres. 

La chambre semblait ravagée par une lutte. 
Une robe coiffait une chaise, une culotte 
d'homme restait à cheval sur le bras d'un 
fauteuil. Quatre bottines, deux grandes et 
deux petites, tramaient au pied du lit, tom- 
bées sur le flanc. 

C'était une chambre de maison garnie, 
aux meubles communs, où flottait cette odeur 
odieuse et fade des appartements d'hôtel, 
odeur émanée des rideaux, des matelas, des 
murs, des sièges, odeur de toutes les per- 
sonnes qui avaient couché ou vécu, un jour 
ou six mois, dans ce logis public, et laissé là 
un peu de leur senteur, de cette senteur 
humaine qui, s'ajoutantà celle des devanciers, 
formait à la longue une puanteur confuse, 
douce et intolérable, la même dans tous ces 
lieux. 

Une assiette à gâteaux, une bouteille de 
chartreuse et deux petits verres encore à 
moitié pleins encombraient la cheminée. Le 
sujet de la pendule de bronze était caché par 
un grand chapeau d'homme. 



J22 BEL-AMI. 

Le commissaire se retourna vivement, et 
regardant Madeleine dans les yeux : 

— Vous êtes bien M me Claire-Madeleine 
Du Roy, épouse légitime de M. Prosper- 
Georges Du Roy, publiciste, ici présent? 
Elle articula, d'une voix étranglée : 

— Oui, monsieur. 

— Que faites-vous ici? 
Elle ne répondit pas. 
Le magistrat reprit : 

— Que faites-vous ici ? Je vous trouve hors 
de chez vous, presque dévêtue, dans un ap- 
partement meublé. Qu'êtes-vous venue y faire? 

II attendit quelques instants. Puis, comme 
elle gardait toujours le silence : 

— Du moment que vous ne voulez pas 
l'avouer, madame, je vais être contraint de le 
constater. 

On voyait dans le lit la forme d'un corps 
caché sous le drap. 

Le commissaire s'approcha et appela : 

— Monsieur? 

L'homme couché ne remua pas. II parais- 
sait tourner le dos, la tête enfoncée sous un 
oreiller. 

L'officier toucha ce qui semblait être 
l'épaule, et répéta : 

— Monsieur, ne me forcez pas, je vous 
prie, à des actes. 



BEL-AMI. 523 

Mais le corps voilé demeurait aussi immo- 
bile que s'il eût été mort. 

Du Roy, qui s'était avancé vivement, saisit 
la couverture, la tira et, arrachant l'oreiller, 
découvrit la figure livide de M. Laroche- 
Mathieu. II se pencha vers lui et, frémissant 
de l'envie de le saisir au cou pour l'étrangler, 
il lui dit, les dents serrées : 

— Ayez donc au moins le courage de votre 
infamie. 

Le magistrat demanda encore : 

— Qui êtes-vous? 

L'amant, éperdu, ne répondant pas, il reprit : 

— Je suis commissaire de police et je 
vous somme de me dire votre nom ! 

Georges, qu'une colère bestiale faisait 
trembler, cria : 

— Mais répondez donc, lâche, ou je vais 
vous nommer, moi. 

Alors l'homme couché balbutia : 

— Monsieur le commissaire, vous ne 
devez pas me laisser insulter par cet individu. 
Est-ce à vous ou à lui que j'ai affaire ? Est-ce 
à vous ou à lui que je dois répondre? 

II paraissait n'avoir plus de salive dans la 
bouche. 

L'officier répondit : 

— C'est à moi, monsieur, à moi seul. Je 
vous demande qui vous êtes ? 



J24 BEL-AMI. 

L'autre se tut. II tenait le drap serré contre 
son cou et roulait des yeux effarés. Ses petites 
moustaches retroussées semblaient toutes 
noires sur sa figure blême. 

Le commissaire reprit : 

— Vous ne voulez pas répondre? Alors 
je serai forcé de vous arrêter. Dans tous les 
cas, levez-vous. Je vous interrogerai lorsque 
vous serez vêtu. 

Le corps s'agita dans le lit, et la tête mur- 
mura : 

— Mais je ne peux pas, devant vous. 
Le magistrat demanda : 

— Pourquoi ça? 
L'autre balbutia : 

— C'est que je suis... je suis... je suis 
tout nu. 

Du Roy se mit à ricaner, et ramassant une 
chemise tombée à terre, il la jeta sur la couche 
en criant : 

— Allons donc... levez-vous... Puisque 
vous vous êtes déshabillé devant ma femme, 
vous pouvez bien vous habiller devant moi. 

Puis il tourna le dos et revint vers la che- 
minée. 

Madeleine avait retrouvé son sang-froid, et 
voyant tout perdu , elle était prête à tout oser. 
Une audace de bravade faisait briller son 
œil; et, roulant un morceau de papier, elle 



BEL-AMI. 525 

alluma, comme pour une réception, les dix 
bougies des vilains candélabres posés aux 
coins de la cheminée. Puis elle s'adossa au 
marbre et tendant au feu mourant un de ses 
pieds nus, qui soulevait par derrière son jupon 
à peine arrêté sur les hanches, elle prit une 
cigarette dans un étui de papier rose, l'en- 
flamma et se mit à fumer. 

Le commissaire était revenu vers elle, at- 
tendant que son complice fût debout. 

Elle demanda avec insolence : 

— Vous faites souvent ce métier-là, mon- 
sieur? 

II répondit gravement : 

— Le moins possible, madame. 
Elle lui souriait sous le nez : 

— Je vous en félicite, ça n'est pas propre. 
Elle affectait de ne pas regarder, de ne pas 

voir son mari. 

Mais le monsieur du lit s'habillait. II avait 
passé son pantalon, chaussé ses bottines et il 
se rapprocha, en endossant son gilet. 

L'officier de police se tourna vers lui : 

— Maintenant, monsieur, voulez-vous me 
dire qui vous êtes? 

L'autre ne répondit pas. 
Le commissaire prononça : 

— Je me vois forcé de vous arrêter. 
Alors l'homme s'écria brusquement : 



526 BEL-AMI. 

— Ne me touchez pas. Je suis inviolable! 
Du Roy s'élança vers lui, comme pour le 

terrasser, et il lui grogna dans la figure : 

— II y a flagrant délit. . . flagrant délit. Je 
peux vous faire arrêter, si je veux... oui, je le 
peux. 

Puis, d'un ton vibrant : 

— Cet homme s'appelle Laroche-Mathieu , 
ministre des affaires étrangères. 

Le commissaire de police recula stupéfait, 
et balbutiant : 

— En vérité, monsieur, voulez-vous me 
dire qui vous êtes, à la fin? 

L'homme se décida, et avec force : 

— Pour une fois, ce misérable-là n'a point 
menti. Je me nomme, en effet, Laroche- 
Mathieu, ministre. 

Puis tendant le bras vers la poitrine de 
Georges, où apparaissait comme une lueur, 
un petit point rouge, il ajouta : 

— Et le gredin que voici porte sur son 
habit la croix d'honneur que je lui ai donnée. 

Du Roy était devenu livide. D'un geste 
rapide, il arracha de sa boutonnière la courte 
flamme de ruban, et, la jetant dans la che- 
minée : 

— Voilà ce que vaut une décoration qui 
vient de salops de votre espèce. 

Ils étaient face à face, les dents près des 



BEL-AMI. J 27 

dents, exaspérés, les poings serrés, l'un maigre 
et la moustache au vent, l'autre gras et la 
moustache en croc. 

Le commissaire passa vivement entre les 
deux et, les écartant avec ses mains : 

— Messieurs, vous vous oubliez, vous man- 
quez de dignité! 

Ils se turent et se tournèrent les talons. 
Madeleine, immobile, fumait toujours, en 
souriant. 

L'officier de police reprit : 

— Monsieur le ministre, je vous ai sur- 
pris, seul avec M me Du Roy, que voici, vous 
couché, elle presque nue. Vos vêtements étant 
jetés pêle-mêle à travers l'appartement, cela 
constitue un flagrant délit d'adultère. Vous 
ne pouvez nier l'évidence. Qu'avez-vous à ré- 
pondre? 

Laroche-Mathieu murmura : 

— Je n'ai rien à dire, faites votre devoir. 
Le commissaire s'adressa à Madeleine : 

— Avouez-vous, madame, que monsieur 
soit votre amant? 

Elle prononça crânement : 

— Je ne le nie pas, il est mon amant! 

— Cela suffit. 

Puis le magistrat prit quelques notes sur 
l'état et la disposition du logis. Comme il 
finissait d'écrire, le ministre qui avait achevé 



528 BEL-AMI. 

de s'habiller, et qui attendait, le paletot sur le 
bras, le chapeau à la main, demanda : 

— Avez-vous encore besoin de moi, mon- 
sieur? Que dois-je faire? Puis-je me retirer? 

Du Roy se retourna vers lui et souriant avec 
insolence : 

— Pourquoi donc? Nous avons fini. Vous 
pouvez vous recoucher, monsieur; nous allons 
vous laisser seuls. 

Et posant le doigt sur le bras de l'officier 
de police : 

— Retirons-nous, monsieur le commissaire, 
nous n'avons plus rien à faire en ce lieu. 

Un peu surpris, le magistrat le suivit; mais, 
sur le seuil de la chambre, Georges s'arrêta 
pour le laisser passer. L'autre s'y refusait par 
cérémonie. 

Du Roy insistait : 

— Passez donc, monsieur. 
Le commissaire dit : 

— Après vous. 

Alors le journaliste salua, et sur le ton 
d'une politesse ironique : 

— C'est votre tour, monsieur le commis- 
saire de police. Je suis presque chez moi, ici. 

Puis il referma la porte doucement, avec 
un air de discrétion. 

Une heure plus tard, Georges Du Roy 
entrait dans les bureaux de la Vie Française. 



BEL-AMI. 529 

M. Walter était déjà là, car il continuait 
à diriger et à surveiller avec sollicitude son 
journal qui avait pris une extension énorme 
et qui favorisait beaucoup les opérations gran- 
dissantes de sa banque. 

Le directeur leva la tête et demanda : 

— Tiens, vous voici? Vous semblez tout 
drôle! Pourquoi n'êtes-vous pas venu dîner 
à la maison? D'où sortez-vous donc? 

Le jeune homme, qui était sûr de son effet, 
déclara, en pesant sur chaque mot : 
. — Je viens de jeter bas le ministre des 
affaires étrangères. 

L'autre crut qu'il plaisantait. 
. — De jeter bas... Comment? 

— Je vais changer le cabinet. Voilà tout! 
II n'est pas trop tôt de chasser cette charogne. 

Le vieux, stupéfait, crut que son chroni- 
queur était gris. II murmura : 

— Voyons, vous déraisonnez. 

— Pas du tout. Je viens de surprendre 
M. Laroche-Mathieu en flagrant délit d'adul- 
tère avec ma femme. Le commissaire de police 
a constaté la chose. Le ministre est foutu. 

Walter, interdit, releva tout à fait ses lu- 
nettes sur son front et demanda : 

— Vous ne vous moquez pas de moi? 

— Pas du tout. Je vais même faire un 
écho là-dessus. 

î4 



5 3° BEL-AMI. 

— Mais alors que voulez-vous? 

— Jeter bas ce fripon, ce misérable, ce 
malfaiteur public! 

Georges posa son chapeau sur un fauteuil, 
puis ajouta : 

— Gare à ceux que je trouve sur mon 
chemin. Je ne pardonne jamais. 

Le directeur hésitait encore à comprendre. 
II murmura : 

— Mais... votre femme? 

— Ma demande en divorce sera faite dès 
demain matin. Je la renvoie à feu Forestier. 

— Vous voulez divorcer? 

Parbleu. J'étais ridicule. Mais il me fal- 
lait faire la bête pour les surprendre. Ça y est. 
Je suis maître de la situation. 

M. Walter n'en revenait pas; et il regardait 
Du Roy avec des yeux effarés, pensant : 

— Bigre. C'est un gaillard bon à ménager. 
Georges reprit : 

— Me voici libre... J'ai une certaine for- 
tune. Je me présenterai aux élections au re- 
nouvellement d'octobre, dans mon pays où 
je suis fort connu. Je ne pouvais pas me poser 
ni me faire respecter avec cette femme qui 
était suspecte à tout le monde. Elle m'avait 
pris comme un niais, elle m'avait enjôlé et 
capturé. Mais depuis que je savais son jeu, 
je la surveillais, la gredine. 



BEL-AMI. 5 3 I 

II se mit à rire et ajouta : 

— C'est ce pauvre Forestier qui était 
cocu... cocu sans s'en douter, confiant et 
tranquille. Me voici débarrassé de la teigne 
qu'il m'avait laissée. J'ai les mains déliées. 
Maintenant j'irai loin. 

II s'était mis à califourchon sur une chaise. 
II répéta, comme s'il eût songé : 

— J'irai loin. 

Et le père Walter le regardait toujours de 
ses yeux découverts, ses lunettes restant rele- 
vées sur le front, et il se disait : 

— Oui, il ira loin, le gredin. 
Georges se releva : 

— Je vais rédiger l'écho. II faut le faire 
avec discrétion. Mais vous savez , il sera terrible 
pour le ministre. C'est un homme à la mer. 
On ne peut pas le repêcher. La Vie Française 
n'a plus d'intérêt pour le ménager. 

Le vieux hésita quelques instants, puis il en 
prit son parti : 

— Faites, dit-il, tant pis pour ceux qui se 
fichent dans ces pétrins-là. 



34- 



IX 



Trois mois s'étaient écoulés. Le divorce 
de Du Roy venait d'être prononcé. Sa 
femme avait repris le nom de Fores- 
tier, et comme IesWalter devaient partir, le 
15 juillet, pour Trouville, on décida de pas- 
ser une journée à la campagne, avant de se 
séparer. 

On choisit un jeudi, et on se mit en route 
dès neuf heures du matin dans un grand 
landau de voyage à six places, attelé en poste 
à quatre chevaux. 

On allait déjeuner à Saint- Germain, au 
pavillon Henri-IV. Bel-Ami avait demandé 
à être le seul homme de la partie, car il ne 
pouvait supporter la présence et la figure 
du marquis de CazoIIes. Mais, au dernier 
moment, il fut décidé que le comte de La- 
tour- Yvelin serait enlevé, au saut du lit. On 
l'avait prévenu la veille. 



BEL- AMI. jj> 

La voiture remonta au grand trot l'avenue 
des Champs-Elysées, puis traversa le bois de 
Boulogne. 

II faisait un admirable temps d'été, pas 
trop chaud. Les hirondelles traçaient sur le 
bleu du ciel de grandes lignes courbes qu'on 
croyait voir encore quand elles étaient pas- 
sées. 

Les trois femmes se tenaient au fond du 
landau, la mère entre ses deux filles; et les 
trois hommes, à reculons, Walter entre 
les deux invités. 

On traversa la Seine, on contourna le 
Mont-Valérien, puis on gagna Bougival, pour 
longer ensuite la rivière jusqu'au Pecq. 

Le comte de Latour-Yvelin, un homme 
un peu mûr, à longs favoris légers, dont le 
moindre souffle d'air agitait les pointes, ce qui 
faisait dire à Du Roy : «II obtient de jolis 
effets de vent dans sa barbe», contemplait 
Rose tendrement. Ils étaient fiancés depuis un 



mois. 



Georges, fort pâle, regardait souvent 
Suzanne, qui était pâle aussi. Leurs yeux 
se rencontraient, semblaient se concerter, se 
comprendre, échanger secrètement une pen- 
sée, puis se fuyaient. M mc Walter était tran- 
quille, heureuse. 

Le déjeuner fut long. Avant de repartir 



5 34 BEL-AMI. 

pour Paris, Georges proposa de faire un tour 
sur la terrasse. 

On s'arrêta d'abord pour admirer la vue. 
Tout le monde se mit en ligne le long du mur 
et on s'extasia sur l'étendue de l'horizon. La 
Seine, au pied d'une longue colline, coulait 
vers Maisons-Laffitte, comme un immense ser- 
pent couché dans la verdure. A droite, sur le 
sommet de la côte, l'aqueduc de Marly pro- 
jetait sur le ciel son profil énorme de chenille 
à grandes pattes, et Marly disparaissait, au- 
dessous, dans un épais bouquet d'arbres. 

Par la plaine immense, qui s'étendait en 
face, on voyait des villages, de place en place. 
Les pièces d'eau du Vésinet faisaient des taches 
nettes et propres dans la maigre verdure de la 
petite forêt. A gauche, tout au loin, on aper- 
cevait en l'air le clocher pointu de Sartrou- 
ville. 

Walter déclara : 

— On ne peut trouver nulle part au monde 
un semblable panorama. II n'y en a pas un 
pareil en Suisse. 

Puis on se mit en marche doucement pour 
faire une promenade et jouir un peu de 
cette perspective. 

Georges et Suzanne restèrent un peu en 
arrière. Dès qu'ils furent écartés de quelques 
pas, il lui dit d'une voix basse et contenue : 






BEL- AMI. 5 3 5 

— Suzanne, je vous adore. Je vous aime 
à en perdre la tête. 

Elle murmura : 

— Moi aussi, Bel-Ami. 
II reprit : 

— Si je ne vous ai pas pour femme, je 
quitterai Paris, et ce pays. 

Elle répondit : 

— Essayez donc de me demander à papa. 
Peut-être qu'il voudra bien. 

II eut un petit geste d'impatience : 

— Non, je vous le répète pour la dixième 
fois, c'est inutile. On me fermera la porte de 
votre maison; on m'expulsera du journal; 
et nous ne pourrons plus même nous voir. 
Voilà le joli résultat auquel je suis certain 
d'arriver par une demande en règle. On vous 
a promise au marquis de CazoIIes. On espère 
que vous finirez par dire : « Oui. » Et on attend. 

Elle demanda : 

— Qu'est-ce qu'il faut faire alors? 
II hésitait, la regardant de côté : 

— M'aimez-vous assez pour commettre 
une folie? 

Elle répondit résolument : 

— Oui. 

— Une grande folie? 

— Oui. 

— La plus grande des folies? 



536 BEL- AMI. 

— Oui. 

— Aurez-vous assez de courage pour braver 
votre père et votre mère? 

— Oui. 

— Bien vrai? 

— Oui. 

— Eh bien! il y a un moyen, un seul! II 
faut que la chose vienne de vous, et pas de 
moi. Vous êtes une enfant gâtée; on vous laisse 
tout dire, on ne s'étonnera pas trop d'une au- 
dace de plus de votre part. Ecoutez donc. 
Ce soir, en rentrant, vous irez trouver votre 
maman toute seule. Et vous lui avouerez que 
vous voulez m'épouser. Elle aura une grosse 
émotion et une grosse colère... 

Suzanne l'interrompit : 

— Oh! maman voudra bien. 
II reprit vivement : 

— Non. Vous ne la connaissez pas. Elle 
sera plus fâchée et plus furieuse que votre 
père. Vous verrez comme elle refusera. Mais 
vous tiendrez bon, vous ne céderez pas; vous 
répéterez que vous voulez m'épouser, moi 
seul, rien que moi. Le ferez-vous? 

— Je le ferai. 

— Et en sortant de chez votre mère, vous 
direz la même chose à votre père, d'un air 
très sérieux et très décidé. 

— Oui, oui. Et puis? 



BEL- AMI. 537 

— Et puis, c'est là que ça devient grave, 
Si vous êtes résolue, bien résolue, bien, bien, 
bien résolue à être ma femme, ma chère, chère 
petite Suzanne. . . Je vous. . . je vous enlèverai. 

Elle eut une grande secousse de joie et 
faillit battre des mains. 

— Oh! quel bonheur! vous m'enlèverez? 
Quand ça m'enlèverez-vous? 

Toute la vieille poésie des enlèvements 
nocturnes, des chaises de poste, des auberges, 
toutes les charmantes aventures des livres lui 
passèrent d'un coup dans l'esprit comme un 
songe enchanteur prêt à se réaliser. Elle répéta : 

— Quand ça, m'enlèverez-vous? 
II répondit très bas : 

— Mais... ce soir... cette nuit. 
Elle demanda, frémissante : 

— Et où irons-nous? 

— Ça, c'est mon secret. Réfléchissez à ce 
que vous faites. Songez bien qu'après cette 
fuite vous ne pourrez plus être que ma femme! 
C'est le seul moyen, mais il est... il est très 
dangereux... pour vous. 

Elle déclara : 

— Je suis décidée. . . où vous retrouverai-je? 

— Vous pourrez sortir de l'hôtel, toute 
seule? 

— Oui. Je sais ouvrir la petite porte. 

— Eh bien ! quand le concierge sera cou- 



538 BEL- AMI. 

ché, vers minuit, venez me rejoindre place 
de la Concorde. Vous me trouverez dans un 
fiacre arrêté en face du ministère de la Ma- 
rine. 

— J'irai. 

— Bien vrai ? 

— Bien vrai. 

II lui prit la main et la serra : 

— Oh! que je vous aime! Comme vous 
êtes bonne et brave! Alors, vous ne voulez 
pas épouser M. de CazoIIes? 

— Oh! non. 

— Votre père s'est beaucoup fâché quand 
vous avez dit non? 

— Je crois bien, il voulait me remettre au 
couvent. 

— Vous voyez qu'il est nécessaire d'être 
énergique. 

— Je le serai. 

Elle regardait le vaste horizon, la tête pleine 
de cette idée d'enlèvement. Elle irait plus loin 
que là-bas. . . avec lui !.. . Elle serait enlevée ! . . . 
Elle était fière de ça! Elle ne songeait guère 
à sa réputation, à ce qui pouvait lui arriver 
d'infâme. Le savait-elle, même? Le soupçon- 
nait-elle? 

M me Walter, se retournant, cria : 

— Mais viens donc, petite. Qu'est-ce que 
tu fais avec Bel-Ami? 



BEL-AMI. 539 

Ils rejoignirent les autres. On parlait des 
bains de mer où on serait bientôt. 

Puis, on revint par Chatou pour ne pas re- 
faire la même route. 

Georges ne disait plus rien. II songeait : 
Donc, si cette petite avait un peu d'audace, 
il allait réussir, enfin! Depuis trois mois il 
l'enveloppait dans l'irrésistible filet de sa ten- 
dresse. II la séduisait, la captivait, la conqué- 
rait. II s'était fait aimer par elle, comme il savait 
se faire aimer. II avait cueilli sans peine son 
âme légère de poupée. 

II avait obtenu d'abord qu'elle refusât 
M. de CazoIIes. II venait d'obtenir qu'elle 
s'enfuît avec lui. Car il n'y avait pas d'autre 
moyen. 

M mc Walter, il le comprenait bien, ne 
consentirait jamais à lui donner sa fille. Elle 
l'aimait encore, elle l'aimerait toujours, avec 
une violence intraitable. II la contenait par 
sa froideur calculée, mais il la sentait rongée 
par une passion impuissante et vorace. Jamais 
il ne pourrait la fléchir. Jamais elle n'admet- 
trait qu'il prît Suzanne. 

Mais une fois qu'il tiendrait la petite au 
loin, il traiterait de puissance à puissance, 
avec le père. 

Pensant à tout cela, il répondait par phrases 
hachées aux choses qu'on lui disait et qu'il 



j4o bel-ami. 

n'écoutait guère. II parut revenir à lui lorsqu'on 
rentra dans Paris. 

Suzanne aussi songeait; et le grelot des 
quatre chevaux sonnait dans sa tête, lui faisait 
voir des grandes routes infinies sous des clairs 
de lune éternels, des forêts sombres traversées, 
des auberges au bord du chemin, et la hâte des 
hommes d'écurie à changer l'attelage, car 
tout le monde devine qu'ils sont poursuivis. 

Quand le landau fut arrivé dans la cour de 
l'hôtel, on voulut retenir Georges à dîner. 
II refusa et revint chez lui. 

Après avoir un peu mangé, il mit de l'ordre 
dans ses papiers comme s'il allait faire un grand 
voyage. II brûla des lettres compromettantes, 
en cacha d'autres, écrivit à quelques amis. 

De temps en temps il regardait la pendule, 
en pensant : « Ça doit chauffer là-bas. » Et une 
inquiétude le mordait au cœur. S'il allait 
échouer? Mais que pouvait-il craindre? II se 
tirerait toujours d'affaire! Pourtant c'était une 
grosse partie qu'il jouait, ce soir-là! 

II ressortit vers onze heures, erra quelque 
temps, prit un fiacre et se fit arrêter place de 
la Concorde, le long des arcades du ministère 
de la Marine. 

De temps en temps il enflammait une allu- 
mette pour regarder l'heure à sa montre. 
Quand il vit approcher minuit, son impa- 



BEL-AMI. 5^4' 

tience devint fiévreuse. A tout moment il pas- 
sait la tête à la portière pour regarder. 

Une horloge lointaine sonna douze coups, 
puis une autre plus près, puis deux ensemble, 
puis une dernière très loin. Quand celle-là 
eut cessé de tinter, il pensa : «C'est fini. C'est 
raté. Elle rie viendra pas. » 

II était cependant résolu à demeurer jus- 
qu'au jour. Dans ces cas-là il faut être patient. 

II entendit encore sonner le quart, puis la 
demie, puis les trois quarts; et toutes les hor- 
loges répétèrent une heure comme elles avaient 
annoncé minuit. 

II n'attendait plus, il restait, creusant sa 
pensée pour deviner ce qui avait pu arriver. 
Tout à coup une tête de femme passa par la 
portière et demanda : 

— Etes-vous là, Bel-Ami? 

II eut un sursaut et une suffocation. 

— C'est vous, Suzanne? 

— Oui, c'est moi. 

II ne parvenait point à tourner la poignée 
assez vite, et répétait : 

— Ah ! . . . c'est vous. . . c'est vous. . . en- 
trez. 

Elle entra et se laissa tomber contre lui. 
II cria au cocher : «Allez!» Et le fiacre se mit 
en route. 

Elle haletait, sans parler. 



$4^ BEL- AMI. 

II demanda : 

— Eh bien! comment ça s'est-il passé? 
Alors elle murmura, presque défaillante : 

— Oh! ça a été terrible, chez maman 
surtout. 

II était inquiet et frémissant. 

— Votre maman? Qu'est-ce qu'elle a dit? 
Contez-moi ça. 

— Oh! ça a été affreux. Je suis entrée 
chez elle et je lui ai récité ma petite affaire 
que j'avais bien préparée. Alors elle a pâli, 
puis elle a crié : «Jamais! jamais!» Moi, j'ai 
pleuré, je me suis fâchée, j'ai juré que je 
n'épouserais que vous. J'ai cru qu'elle allait 
me battre. Elle est devenue comme folle; elle 
a déclaré qu'on me renverrait au couvent, dès 
le lendemain. Je ne l'avais jamais vue comme 
ça, jamais! Alors papa est arrivé en l'enten- 
dant débiter toutes ses sottises. II ne s'est pas 
fâché tant qu'elle, mais il a déclaré que vous 
n'étiez pas un assez beau parti. 

Comme ils m'avaient mise en colère aussi, 
j'ai crié plus fort qu'eux. Et papa m'a dit de 
sortir avec un air dramatique qui ne lui allait 
pas du tout. C'est ce qui m'a décidée à me 
sauver avec vous. Me voilà, où allons-nous? 

II avait enlacé sa taille doucement; et il 
écoutait de toutes ses oreilles, le cœur battant, 
une rancune haineuse s'éveillant en lui contre 



BEL- AMI. 5 43 

ces gens. Mais il la tenait, leur fille. Ils ver- 
raient, à présent. 
II répondit : 

— II est trop tard pour prendre le train; 
cette voiture-là va donc nous conduire à Sèvres 
où nous passerons la nuit. Et demain nous 
partirons pour La Roche-Guyon. C'est un joli 
village, au bord de la Seine, entre Mantes 
et Bonnières. 

Elle murmura : 

— C'est que je n'ai pas d'effets. Je n'ai rien. 
II sourit, avec insouciance : 

— Bah ! nous nous arrangerons là-bas. 

Le fiacre roulait le long des rues. Georges 
prit une main de la jeune fille et se mit à la 
baiser, lentement, avec respect. II ne savait 
que lui raconter, n'étant guère accoutumé aux 
tendresses platoniques. Mais soudain il crut 
s'apercevoir qu'elle pleurait. 

Il demanda, avec terreur : 

— Qu'est-ce que vous avez? ma chère 
petite. 

Elle répondit, d'une voix toute mouillée : 

— C'est ma pauvre maman qui ne doit 
pas dormir à cette heure, si elle s'est aperçue 
de mon départ. 

Sa mère, en effet, ne dormait pas. 
Aussitôt Suzanne sortie de sa chambre, 
M me Walter était restée en face de son mari. 



J 44 BEL-AMI. 

Elle demanda, éperdue, atterrée : 

— Mon Dieu ! Qu'est-ce que cela veut dire ? 
Walter cria, furieux : 

— Ça veut dire que cet intrigant l'a en- 
jôlée. C'est lui qui a fait refuser CazoIIes. 
II trouve la dot bonne, parbleu! 

II se mit à marcher avec rage à travers l'ap- 
partement et reprit : 

— Tu l'attirais sans cesse, aussi, toi, tu 
le flattais, tu le cajolais, tu n'avais pas assez 
de chatteries pour lui. C'était Bel-Ami par-ci, 
Bel-Ami par-là, du matin au soir. Te voilà 
payée. 

Elle murmura, livide : 

— Moi?... je l'attirais! 

II lui vociféra dans le nez : 

— Oui, toi! Vous êtes toutes folles de lui, 
la Marelle, Suzanne et les autres. Crois-tu 
que je ne voyais pas que tu ne pouvais point 
rester deux jours sans le faire venir ici? 

Elle se dressa, tragique : 

— Je ne vous permettrai pas de me parler 
ainsi. Vous oubliez que je n'ai pas été élevée, 
comme vous, dans une boutique. 

Il demeura d'abord immobile et stupéfait, 
puis il lâcha un «Nom de Dieu» furibond, 
et il sortit en tapant la porte. 

Dès qu'elle fut seule, elle alla, par instinct, 
vers la glace pour se regarder, comme pour 



BEL- AMI. 545 

voir si rien n'était changé en elle, tant ce qui lui 
arrivait lui paraissait impossible, monstrueux. 
Suzanne était amoureuse de Bel-Ami ! et Bel- 
Ami voulait épouser Suzanne ! Non ! elle s'était 
trompée, ce n'était pas vrai. La fillette avait 
eu une toquade bien naturelle pour ce beau 
garçon, elle avait espéré qu'on le lui donne- 
rait pour mari; elle avait fait son petit coup 
de tête! Mais lui? lui ne pouvait pas être 
complice de ça! Elle réfléchissait, troublée 
comme on l'est devant les grandes cata- 
strophes. Non, Bel-Ami ne devait rien savoir 
de l'escapade de Suzanne. 

Et elle songea longtemps à la perfidie et à 
l'innocence possibles de cet homme. Quel mi- 
sérable, s'il avait préparé le coup! Et qu'arri- 
verait-il? Que de dangers et de tourments elle 
prévoyait! 

S'il ne savait rien, tout pouvait s'arranger 
encore. On ferait un voyage avec Suzanne 
pendant six mois, et ce serait fini. Mais com- 
ment pourrait-elle le revoir, elle, ensuite? Car 
elle l'aimait toujours. Cette passion était en- 
trée en elle à la façon de ces pointes de flèche 
qu'on ne peut plus arracher. 

Vivre sans lui était impossible. Autant 
mourir. 

Sa pensée s'égarait dans ces angoisses et 
dans ces incertitudes. Une douleur commençait 

3> 



)46 BEL-AMI. 

à poindre dans sa tête; ses idées devenaient 
pénibles, troubles, lui faisaient mal. Elle 
s'énervait à chercher, s'exaspérait de ne pas 
savoir. Elle regarda sa pendule, il était une 
heure passée. Elle se dit : «Je ne peux 
pas rester ainsi, je deviens folle. II faut que je 
sache. Je vais réveiller Suzanne pour l'inter- 
roger. » 

Et elle s'en alla, déchaussée pour ne pas 
faire de bruit, une bougie à la main, vers la 
chambre de sa fille. Elle l'ouvrit bien dou- 
cement, entra, regarda le lit. II n'était pas 
défait. Elle ne comprit point d'abord, et pensa 
que la fillette discutait encore avec son père. 
Mais aussitôt un soupçon horrible l'effleura et 
elle courut chez son mari. Elle y arriva d'un 
élan, blême et haletante. II était couché et 
lisait encore. 

Il demeura effaré. 

— Eh bien! quoi? Qu'est-ce que tu as? 
Elle balbutiait : 

— As-tu vu Suzanne? 

— Moi? Non. Pourquoi? 

— Elle est... elle est... partie. Elle n'est 
pas dans. . . dans sa chambre. 

II sauta d'un bond sur le tapis, chaussa ses 
pantoufles et, sans caleçon, la chemise auvent, 
il se précipita à son tour vers l'appartement de 
sa fille. 



BEL' \MI. , I 

Dès qu'il l'eut vu, il ne conserva plus de 
doute. Elle s'était enfuie. 

11 tomba dans un fauteuil et posa sa lampe 
par terre devant lui. 

Sa femme l'avait rejoint. Elle bégaya : 

— Eh bien? 

II n'avait plus la force de répondre; il n'avait 
plus de eolere, il gémit : 

— C'est (ait, il la tient. Nous sommes 
perdus. 

Elle ne comprenait pas : 

Comment, perdus? 

Eh! oui, parbleu. H faut bien qu'il 
l'épouse maintenant. 

Elle poussa une sorte- de en de' bête : 

Lui! jamais! Tu es donc fou? 
II répondit tristement : 

— Ça ne sert à rien de hurler. Il l'a en- 
levée, il l'a déshonorée. Le mieux c si encore- 

de la lui donner. En s'y prenant bien, per- 
sonne ne saura eette aventure. 

Elle répéta, secouée d'une émotion terrible 
Jamais! jamais il n'aura Suzanne! Ja- 
mais je ne consentirai! 

Walter murmura avec accablement : 

— Mais il l'a. C'est (ait. Et il la gardera 
et la cachera tant que nous n'aurons point 
cédé. Donc, pour éviter le scandale , il lant 

céder tout de suite. 



548 BEL-AMI. 

Sa femme, déchirée par une inavouable 
douleur, répéta : 

— Non ! non ! Jamais je ne consentirai ! 
II reprit, s'impatientant : 

— Mais il n'y a pas à discuter. II le faut. 
Ah! le gredin, comme il nous a joués... II est 
fort tout de même. Nous aurions pu trouver 
beaucoup mieux comme position, mais pas 
comme intelligence et comme avenir. C'est 
un homme d'avenir. II sera député et mi- 
nistre. 

M"' c Walter déclara, avec une énergie fa- 
rouche : 

— Jamais je ne lui laisserai épouser Su- 
zanne... Tu entends... jamais! 

II finit par se fâcher et par prendre, en 
homme pratique, la défense de Bel-Ami. 

— Mais, tais-toi donc... Je te répète qu'il 
le faut... qu'il le faut absolument. Et qui sait? 
Peut-être ne le regretterons-nous pas. Avec les 
êtres de cette trempe-là, on ne sait jamais ce 
qui peut arriver. Tu as vu comme il a jeté bas, 
en trois articles, ce niais de Laroche-Mathieu, 
et comme il l'a fait avec dignité, ce qui était 
rudement difficile dans sa situation de mari. 
Enfin nous verrons. Toujours est-il que nous 
sommes pris. Nous ne pouvons plus nous tirer 
de là. 

Elle avait envie de crier, de se rouler par 



BEL-AMI. j4p 

terre, de s'arracher les cheveux. Elle prononça 
encore, d'une voix exaspérée : 

— II ne l'aura pas... Je... ne... veux... 
pas! 

Walter se leva, ramassa sa lampe, reprit : 

— Tiens, tu es stupide comme toutes les 
femmes. Vous n'agissez jamais que par pas- 
sion. Vous ne savez pas vous plier aux circon- 
stances... vous êtes stupides! Moi, je te dis 
qu'il l'épousera. . . II le faut. 

Et il sortit en tramant ses pantoufles. II tra- 
versa, fantôme comique en chemise de nuit, 
le large corridor du vaste hôtel endormi, et 
rentra, sans bruit, dans sa chambre. 

M me Walter restait debout, déchirée par 
une intolérable douleur. Elle ne comprenait 
pas encore bien, d'ailleurs. Elle souffrait seu- 
lement. Puis il lui sembla qu'elle ne pourrait 
pas demeurer là, immobile, jusqu'au jour. 
Elle sentait en elle un besoin violent de se 
sauver, de courir devant elle, de s'en aller, 
de chercher de l'aide, d'être secourue. 

Elle cherchait qui elle pourrait bien appeler 
à elle. Quel homme! Elle n'en trouvait pas! 
Un prêtre! oui, un prêtre! Elle se jetterait à 
ses pieds, lui avouerait tout, lui confesserait sa 
faute et son désespoir. II comprendrait, lui, 
que ce misérable ne pouvait pas épouser Su- 
zanne et il empêcherait ceLa. 



550 BEL-AMI. 

II lui fallait un prêtre, tout de suite! Mais 
où le trouver? Où aller? Pourtant elle ne 
pouvait rester ainsi. 

Alors passa devant ses yeux, ainsi qu'une 
vision, l'image sereine de Jésus marchant sur 
les flots. Elle le vit comme elle le voyait en 
regardant le tableau. Donc il l'appelait. II lui 
disait : «Venez à moi. Venez vous agenouiller 
à mes pieds. Je vous consolerai et je vous in- 
spirerai ce qu'il faut faire. >> 

Elle prit sa bougie, sortit, et descendit pour 
gagner la serre. Le Jésus était tout au bout, 
dans un petit salon qu'on fermait par une 
porte vitrée afin que l'humidité des terres ne 
détériorât point la toile. 

Cela faisait une sorte de chapelle dans une 
forêt d'arbres singuliers. 

Quand M me Walter entra dans le jardin 
d'hiver, ne l'ayant jamais vu que plein de 
lumière, elle demeura saisie devant sa pro- 
fondeur obscure. Les lourdes plantes des pays 
chauds épaississaient l'atmosphère de leur ha- 
leine pesante. Et les portes n'étant plus ouvertes, 
l'air de ce bois étrange, enfermé sous un dôme 
de verre, entrait dans la poitrine avec peine, 
étourdissait, grisait, faisait plaisir et mal, don- 
nait à la chair une sensation confuse de 
volupté énervante et de mort. 

La pauvre femme marchait doucement, 



BEL-AMI. 5 5 r 

émue par les ténèbres où apparaissaient, à la 
lueur errante de sa bougie, des plantes extra- 
vagantes, avec des aspects de monstres, des 
apparences d'êtres, des difformités bizarres. 

Tout d'un coup, elle aperçut le Christ. 
Elle ouvrit la porte qui le séparait d'elle, et 
tomba sur les genoux. 

Elle le pria d'abord éperdument, balbutiant 
des mots d'amour, des invocations passionnées 
et désespérées. Puis, l'ardeur de son appel se 
calmant, elle leva les yeux vers lui, et de- 
meura saisie d'angoisse. II ressemblait telle- 
ment à Bel-Ami, à la clarté tremblante de 
cette seule lumière l'éclairant à peine et d'en 
bas, que ce n'était plus Dieu, c'était son 
amant qui la regardait. C'étaient ses yeux, 
son front, l'expression de son visage, son air 
froid et hautain! 

Elle balbutiait : « Jésus ! — Jésus ! — Jésus ! » 
Et le mot «Georges» lui venait aux lèvres. 
Tout à coup, elle pensa qu'à cette heure 
même, Georges, peut-être, possédait sa fille. 
II était seul avec elle, quelque part, dans une 
chambre. Lui! lui! avec Suzanne! 

Elle répétait : «Jésus!... Jésus!» Mais elle 
pensait à eux... à sa fille et à son amant! Ils 
étaient seuls, dans une chambre... et c'était 
la nuit. Elle les voyait. Elle les voyait si net- 
tement qu'ils se dressaient devant elle, à la 



552 BEL-AMI. 

place du tableau. Ils se souriaient, ils s'em- 
brassaient. La chambre était sombre, le lit 
entr'ouvert. Elle se souleva pour aller vers 
eux, pour prendre sa fille par les cheveux et 
l'arracher de cette étreinte. Elle allait la saisir 
à la gorge, l'étrangler, sa fille qu'elle haïssait, 
sa fille qui se donnait à cet homme. Elle la 
touchait. . . ses mains rencontrèrent la toile. 
Elle heurtait les pieds du Christ. 

Elle poussa un grand cri, et tomba sur le 
dos. Sa bougie, renversée, s'éteignit. 

Que se passa-t-il ensuite? Elle rêva long- 
temps des choses étranges, effrayantes. Tou- 
jours Georges et Suzanne passaient devant ses 
yeux enlacés avec Jésus-Christ qui bénissait 
leur horrible amour. 

Elle sentait vaguement qu'elle n'était point 
chez elle. Elle voulait se lever, fuir, elle ne le 
pouvait pas. Une torpeur l'avait envahie, qui 
liait ses membres et ne lui laissait que sa pensée 
en éveil, trouble cependant, torturée par des 
images affreuses, irréelles, fantastiques, perdue 
dans un songe malsain, le songe étrange et 
parfois mortel que font entrer dans les cer- 
veaux humains les plantes endormeuses des 
pays chauds, aux formes bizarres et aux par- 
fums épais. 

Le jour venu, on ramassa M me Walter, 
étendue sans connaissance, presque asphyxiée, 



BEL-AMI. 5 j 3 

devant Jésus marchant sur les flots. Elle fut si 
malade qu'on craignit pour sa vie. Elle ne 
reprit que le lendemain l'usage complet de sa 
raison. Alors, elle se mit à pleurer. 

La disparition de Suzanne fut expliquée aux 
domestiques par un envoi brusque au couvent. 
Et M. Walter répondit à une longue lettre de 
Du Roy, en lui accordant la main de sa fille. 

Bel-Ami avait jeté cette épître à la poste au 
moment de quitter Paris, car il l'avait préparée 
d'avance le soir de son départ. II y disait, en 
termes respectueux, qu'il aimait depuis long- 
temps la jeune fille, que jamais aucun accord 
n'avait eu lieu entre eux, mais que la voyant 
venir à lui, en toute liberté, pour lui dire : 
«Je serai votre femme», il se jugeait autorisé 
à la garder, à la cacher même, jusqu'à ce qu'il 
eût obtenu une réponse des parents dont la 
volonté légale avait pour lui une valeur 
moindre que la volonté de sa fiancée. 

II demandait que M. Walter répondît poste 
restante, un ami devant lui faire parvenir la 
lettre. 

Quand il eut obtenu ce qu'il voulait, il ra- 
mena Suzanne à Paris et la renvoya chez 
ses parents, s'abstenant lui-même de paraître 
avant quelque temps. 

Ils avaient passé six jours au bord de la 
Seine, à La Roche-Guyon. 



Jj4 BEL-AMI. 

Jamais la jeune fille ne s'était tant amusée. 
Elle avait joué à la bergère. Comme il la fai- 
sait passer pour sa sœur, ils vivaient dans une 
intimité libre et chaste, une sorte de camara- 
derie amoureuse. II jugeait habile de la res- 
pecter. Dès le lendemain de leur arrivée, elle 
acheta du linge et des vêtements de paysanne, 
et elle se mit à pêcher à la ligne, la tête cou- 
verte d'un immense chapeau de paille orné 
de fleurs des champs. Elle trouvait le pays dé- 
licieux. II y avait là une vieille tour et un vieux 
château où Ton montrait d'admirables tapis- 
series. 

Georges, vêtu d'une vareuse achetée toute 
faite chez un commerçant du pays, promenait 
Suzanne, soit à pied, le long des berges, soit 
en bateau. Ils s'embrassaient à tout moment, 
frémissants, elle innocente et lui prêt à suc- 
comber. Mais il savait être fort; et quand il 
lui dit : «Nous retournerons à Paris demain, 
votre père m'accorde votre main», elle mur- 
mura naïvement : 

Déjà? ça m'amusait tant d'être votre 
femme! 



X 



Il faisait sombre dans le petit appartement 
de la rue de Constantinople, car Georges 
Du Roy et Clotilde de Marelle s'étant 
rencontrés sous la porte étaient entrés brus- 
quement, et elle lui avait dit, sans lui laisser 
le temps d'ouvrir les persiennes : 

— Ainsi, tu épouses Suzanne Walter? 
II avoua avec douceur et ajouta : 

— Tu ne le savais pas? 

Elle reprit, debout devant lui, furieuse, 
indignée : 

- — Tu épouses Suzanne Walter! C'est trop 
fort! c'est trop fort! Voilà trois mois que tu me 
cajoles pour me cacher ça. Tout le monde 
le sait, excepté moi. C'est mon mari qui me 
l'a appris! 

Du Roy se mit à ricaner, un peu confus 
tout de même et, ayant posé son chapeau sur 



5 $6 BEL-AMI. 

un coin de la cheminée, il s'assit dans un 
fauteuil. 

Elle le regardait bien en face, et elle dit 
d'une voix irritée et basse : 

— Depuis que tu as quitté ta femme, tu 
préparais ce coup-là, et tu me gardais genti- 
ment comme maîtresse, pour faire l'intérim? 
Quel gredin tu es! 

II demanda : 

— Pourquoi ça? J'avais une femme qui 
me trompait. Je l'ai surprise; j'ai obtenu le 
divorce, et j'en épouse une autre. Quoi 
de plus simple? 

Elle murmura, frémissante : 

— Oh! comme tu es roué et dangereux, 
toi! 

II se remit à sourire. 

— Parbleu! Les imbéciles et les niais sont 
toujours des dupes! 

Mais elle suivait son idée : 

— Comme j'aurais dû te deviner dès le 
commencement. Mais non, je ne pouvais pas 
croire que tu serais crapule comme ça. 

II prit un air digne : 

— Je te prie de faire attention aux mots 
que tu emploies. 

Elle se révolta contre cette indignation : 

o 

— Quoi! tu veux que je prenne des gants 
pour te parler maintenant! Tu te conduis 



BEL- AMI. 557 

avec moi comme un gueux depuis que je te 
connais, et tu prétends que je ne te le dise 
pas? Tu trompes tout le monde, tu exploites 
tout le monde, tu prends du plaisir et de l'ar- 
gent partout, et tu veux que je te traite 
comme un honnête homme? 

II se leva, et la lèvre tremblante : 

— Tais-toi, ou je te fais sortir d'ici. 
Elle balbutia : 

— Sortir d'ici... Sortir d'ici... Tu me 
ferais sortir d'ici. . . toi. . . toi?. . . 

Elle ne pouvait plus parler, tant elle suffo- 
quait de colère, et brusquement, comme si la 
porte de sa fureur se fût brisée, elle éclata : 

- — Sortir d'ici? Tu oublies donc que c'est 
moi qui l'ai payé, depuis le premier jour, ce 
logement-là! Ah! oui, tu l'as bien pris à ton 
compte de temps en temps. Mais qui est-ce 
qui l'a loué?... C'est moi... Qui est-ce qui l'a 
gardé?... C'est moi... Et tu veux me faire 
sortir d'ici... Tais-toi donc, vaurien! Crois-tu 
que je ne sais pas comment tu as volé à Made- 
leine la moitié de l'héritage de Vaudrec? 
Crois-tu que je ne sais pas comment tu as 
couché avec Suzanne pour la forcer à 
t'épouser. . . 

II la saisit par les épaules et la secouant 
entre ses mains : 

— Ne parle pas de celle-là ! Je te le défends ! 



Jj8 BEL- AMI. 

Elle cria : 

Tu as couché avec, je le sais. 

II eût accepté n'importe quoi, mais ce men- 
songe l'exaspérait. Les vérités qu'elle lui avait 
criées par le visage lui faisaient passer tout à 
l'heure des frissons de rage dans le cœur, mais 
cette fausseté sur cette petite fille qui allait 
devenir sa femme éveillait dans le creux de 
sa main un furieux besoin de frapper. 

II répéta : 

— Tais-toi... prends garde... tais-toi... 
Et il l'agitait comme on agite une branche 

pour en faire tomber les fruits. 

Elle hurla, décoiffée, la bouche grande 
ouverte, les yeux fous : 

— Tu as couché avec. . . 

II la lâcha et lui lança par la figure un tel 
soufflet qu'elle alla tomber contre le mur. 
Mais elle se retourna vers lui, et, soulevée sur 
ses poignets, vociféra encore une fois : 

— Tu as couché avec ! 

II se rua sur elle, et, la tenant sous lui, la 
frappa comme s'il tapait sur un homme. 

Elle se tut soudain, et se mit à gémir sous 
les coups. Elle ne remuait plus. Elle avait 
caché sa figure dans l'angle du parquet et de 
la muraille, et elle poussait des cris plaintifs. 

II cessa de la battre et se redressa. Puis il fit 
quelques pas par la pièce pour reprendre son 



BEL- AMI. 



))9 

sang-froid; et, une idée lui étant venue, il 
passa dans la chambre, emplit la cuvette d'eau 
froide, et se trempa la tête dedans. Ensuite 
il se lava les mains, et il revint voir ce qu'elle 
faisait en s'essuyant les doigts avec soin. 

Elle n'avait point bougé. Elle restait étendue 
par terre, pleurant doucement : 

II demanda : 

— Auras-tu bientôt fini de larmoyer? 
Elle ne répondit pas. Alors il demeura 

debout au milieu de l'appartement, un peu 
gêné, un peu honteux en face de ce corps 
allongé devant lui. 

Puis, tout à coup, il prit une résolution, et 
saisit son chapeau sur la cheminée : 

— Bonsoir. Tu remettras la clef au con- 
cierge quand tu seras prête. Je n'attendrai 
pas ton bon plaisir. 

II sortit, ferma la porte, pénétra chez le 
portier, et lui dit : 

— Madame est restée. Elle s'en ira tout à 
l'heure. Vous direz au propriétaire que je donne 
congé pour le I er octobre. Nous sommes au 
16 août, je me trouve donc dans les limites. 

Et il s'en alla à grands pas, car il avait des 
courses pressées à faire pour les derniers achats 
de la corbeille. 

Le mariage était fixé au 20 octobre, après 
la rentrée des Chambres. II aurait lieu à l'église 



560 BEL- AMI. 

de la Madeleine. On en avait beaucoup jasé 
sans savoir au juste la vérité. Différentes his- 
toires circulaient. On chuchotait qu'un enlè- 
vement avait eu lieu, mais on n'était sûr de rien. 

D'après les domestiques, M mc Walter, qui 
ne parlait plus à son futur gendre, s'était em- 
poisonnée de colère le soir où cette union 
avait été décidée, après avoir fait conduire 
sa fille au couvent, à minuit. 

On l'avait ramenée presque morte. Assuré- 
ment, elle ne se remettrait jamais. Elle avait 
l'air maintenant d'une vieille femme; ses che- 
veux devenaient tout gris; et elle tombait dans 
la dévotion, communiant tous les dimanches. 

Dans les premiers jours de septembre la 
Vie Française annonça que le baron Du Roy 
de Cantel devenait son rédacteur en chef, 
M. Walter conservant le titre de directeur. 

Alors on s'adjoignit un bataillon de chro- 
niqueurs connus, d'échotiers, de rédacteurs 
politiques, de critiques d'art et de théâtre, 
enlevés à force d'argent aux grands journaux, 
aux vieux journaux puissants et posés. 

Les anciens journalistes, les journalistes 
graves et respectables ne haussaient plus les 
épaules en parlant de la Vie Française. Le 
succès rapide et complet avait effacé la méses- 
time des écrivains sérieux pour les débuts 
de cette feuille. 



BEL-AMI. r 5 , 

Le mariage de son rédacteur en chef fut ce 
qu'on appelle un fait parisien, Georges Du 
Roy et les Walter ayant soulevé beaucoup 
de curiosité depuis quelque temps. Tous les 
gens qu'on cite dans les échos se promirent 
d y aller. 

Cet événement eut lieu par un jour clair 
d'automne. 

Dès huit heures du matin, tout le personnel 
de la Madeleine, étendant sur les marches du 
haut perron de cette église qui domine la rue 
Royale un large tapis rouge, faisait arrêter 
les^ passants, annonçait au peuple de Paris 
qu'une grande cérémonie allait avoir lieu. 

Les employés se rendant à leur bureau, les 
petites ouvrières, les garçons de magasin s'ar- 
rêtaient, regardaient et songeaient vaguement 
aux gens riches qui dépensaient tant d'aro-ent 
pour s'accoupler. 

^ Vers dix heures, les curieux commencèrent 
a stationner. Ils demeuraient là quelques mi- 
nutes, espérant que peut-être ça commencerait 
tout de suite, puis ils s'en allaient. 

A onze heures, des détachements de ser- 
gents de ville arrivèrent et se mirent presque 
aussitôt à faire circuler la foule, car des attrou- 
pements se formaient à chaque instant. 

Les premiers invités apparurent bientôt, 
ceux qui voulaient être bien placés pour tout 



562 BEL-AMI. 

voir. Ils prirent les chaises en bordure, le long 
de la nef centrale. 

Peu à peu il en venait d'autres, des femmes 
qui faisaient un bruit d'étoffes, un bruit de 
soie, des hommes sévères, presque tous 
chauves, marchant avec une correction mon- 
daine, plus graves encore en ce lieu. 

L'église s'emplissait lentement. Un flot de 
soleil entrait par l'immense porte ouverte 
éclairant les premiers rangs d'amis. Dans le 
chœur qui semblait un peu sombre, l'autel 
couvert de cierges faisait une clarté jaune, 
humble et pâle en face du trou de lumière de 
la grande porte. 

On se reconnaissait, on s'appelait d'un signe , 
on se réunissait par groupes. Les hommes de 
lettres, moins respectueux que les hommes 
du monde, causaient à mi-voix. On regardait 
les femmes. 

Norbert de Varenne, qui cherchait un ami, 
aperçut Jacques Rival vers le milieu des lignes 
de chaises, et il le rejoignit. 

— Eh bien! dit-il, l'avenir est aux malins! 
L'autre, qui n'était point envieux, répondit : 

— Tant mieux pour lui. Sa vie est faite. 
Et ils se mirent à nommer les figures aper- 
çues. 

Rival demanda : 

— Savez-vous ce qu'est devenue sa femme? 



BEL-AMI. ^63 

Le poète sourit : 

— Oui et non. Elle vit très retirée, m'a-t-on 
dit, dans le quartier Montmartre. Mais... 
il y a un mais..., je lis depuis quelque temps 
dans la Plume des articles politiques qui res- 
semblent terriblement à ceux de Forestier et 
de Du Roy. Ils sont d'un nommé Jean Le Dol, 
un jeune homme, beau garçon, intelligent, de 
la même race que notre ami Georges, et qui 
a fait la connaissance de son ancienne femme. 
D'où j'ai conclu qu'elle aimait les débutants 
et les aimerait éternellement. Elle est riche 
d'ailleurs. Vaudrec et Laroche-Mathieu n'ont 
pas été pour rien les assidus de la maison. 
Rival déclara : 

— Elle n'est pas mal, cette petite Made- 
leine. Très fine et très rouée! Elle doit être 
charmante au découvert. Mais, dites-moi, 
comment se fait-il que Du Roy se marie à 
l'église après un divorce prononcé? 

Norbert de Varenne répondit : 
, : — II se marie à l'église parce que, pour 
l'Eglise, il n'était pas marié, la première fois. 

— Comment ça? 

— Notre Bel-Ami, par indifférence ou par 
économie, avait jugé la mairie suffisante en 
épousant Madeleine Forestier. II s'était donc 
passé de bénédiction ecclésiastique, ce qui 
constituait, pour notre Sainte Mère l'Église, 

j6. 



5 64 BEL-AMI. 

un simple état de concubinage. Par consé- 
quent, il arrive devant elle aujourd'hui en 
garçon, et elle lui prête toutes ses pompes, 
qui coûteront cher au père Walter. 

La rumeur de la foule accrue grandissait 
sous la voûte. On entendait des voix qui par- 
laient presque haut. On se montrait des 
hommes célèbres, qui posaient, contents 
d'être vus, et gardant avec soin leur maintien 
adopté devant le public, habitués à se montrer 
ainsi dans toutes les fêtes dont ils étaient, leur 
semblait-il, les indispensables ornements, les 
bibelots d'art. 

Rival reprit : 

— Dites donc, mon cher, vous qui allez 
souvent chez le Patron, est-ce vrai que 
M mc Walter et Du Roy ne se parlent jamais 
plus? 

— Jamais. Elle ne voulait pas lui donner 
la petite. Mais il tenait le père par des cadavres 
découverts, paraît-il, des cadavres enterrés au 
Maroc. II a donc menacé le vieux de révé- 
lations épouvantables. Walter s'est rappelé 
l'exemple de Laroche-Mathieu et il a cédé 
tout de suite. Mais la mère, entêtée comme 
toutes les femmes, a juré qu'elle n'adresserait 
plus la parole à son gendre. Us sont rudement 
drôles, en face l'un de l'autre. Elle a l'air 
d'une statue, de la statue de la Vengeance, et 



BEL-AMI. 565 

il est fort gêné, lui, bien qu'il fasse bonne 
contenance, car il sait se gouverner, celui-là! 

Des confrères venaient leur serrer la main. 
On entendait des bouts de conversations 
politiques. Et vague comme le bruit d'une 
mer lointaine, le grouillement du peuple 
amassé devant l'église entrait par la porte 
avec le soleil, montait sous la voûte, au-dessus 
de l'agitation plus discrète du public d'élite 
massé dans le temple. 

Tout à coup le suisse frappa trois fois le 
pavé du bois de sa hallebarde. Toute l'assis- 
tance se retourna avec un long frou-frou de 
jupes et un remuement de chaises. Et la jeune 
femme apparut, au bras de son père, dans 
la vive lumière du portail. 

Elle avait toujours l'air d'un joujou, d'un dé- 
licieux joujou blanc coiffé de fleurs d'oranger. 

Elle demeura quelques instants sur le seuil, 
puis quand elle fit son premier pas dans la 
nef, les orgues poussèrent un cri puissant, 
annoncèrent l'entrée de la mariée avec leur 
grande voix de métal. 

Elle s'en venait, la tête baissée, mais point 
timide, vaguement émue, gentille , charmante , 
une miniature d'épousée. Les femmes sou- 
riaient et murmuraient en la regardant passer. 
Les hommes chuchotaient : «Exquise, ado- 
rable.». M.Walter marchait avec une dignité 



566 BEL-AMI. 

exagérée, un peu pâle, les lunettes d'aplomb 
sur Te nez. 

Derrière eux, quatre demoiselles d'hon- 
neur, toutes les quatre vêtues de rose et jolies 
toutes les quatre, formaient une cour à ce 
bijou de reine. Les garçons d'honneur, bien 
choisis conformes au type, allaient d'un pas 
qui semblait réglé par un maître de ballet. 

M me Walter les suivait, donnant le bras au 
père de son autre gendre, au marquis de La- 
tour- Yvelin, âgé de soixante-douze ans. Elle 
ne marchait pas, elle se traînait, prête à s'éva- 
nouir à chacun de ses mouvements en avant. 
On sentait que ses pieds se collaient aux dalles, 
que ses jambes refusaient d'avancer, que son 
cœur battait dans sa poitrine comme une bête 
qui bondit pour s'échapper. 

Elle était devenue maigre. Ses cheveux 
blancs faisaient paraître plus blême encore et 
plus creux son visage. 

Elle regardait devant elle pour ne voir per- 
sonne, pour ne songer, peut-être, qu'à ce qui 
la torturait. 

Puis Georges Du Roy parut avec une vieille 
dame inconnue. 

II levait la tête sans détourner non plus ses 
yeux fixes, durs, sous ses sourcils un peu 
crispés. Sa moustache semblait irritée sur sa 
lèvre. On le trouvait fort beau garçon. II avait 



BEL-AMI. 567 

l'allure fière, la taille fine, la jambe droite. 
II portait bien son habit que tachait, comme 
une goutte de sang, le petit ruban rouge de la 
Légion d'honneur. 

Puis venaient les parents, Rose avec le sé- 
nateur Rissolin. Elle était mariée depuis six 
semaines. Le comte de Latour-Yvelin accom- 
pagnait la vicomtesse de Percemur. 

Enfin ce fut une procession bizarre des 
alliés ou amis de Du Roy qu'il avait présentés 
dans sa nouvelle famille, gens connus dans 
I'entremonde parisien qui sont tout de suite les 
intimes, et, à l'occasion, les cousins éloignés 
des riches parvenus, gentilshommes déclassés, 
ruinés, tachés, mariés parfois, ce qui est pis. 
C'étaient M. de Belvigne, le marquis de Ban- 
jolin, le comte et la comtesse de Ravenel, le 
duc de Ramorano, le prince de Kravalow, 
le chevalier Valréali , puis des invités de Walter, 
le prince de Guerche, le duc et la duchesse de 
Ferracine, la belle marquise des Dunes. Quel- 
ques parents de M me Walter gardaient un air 
comme il faut de province, au milieu de ce 
défilé. 

Et toujours les orgues chantaient, poussaient 
par l'énorme monument les accents ronflants et 
rythmés de leurs gorges luisantes, qui crient 
au ciel la joie ou la douleur des hommes. 

On referma les grands battants de l'entrée, 



568 BEL-AMI. 

et, tout à coup, il fit sombre comme si on 
venait de mettre à la porte le soleil. 

Maintenant Georges était agenouillé à côté 
de sa femme dans le chœur, en face de 
l'autel illuminé. Le nouvel évêque de Tanger, 
crosse en main, mitre en tête, apparut, sor- 
tant de la sacristie, pour les unir au nom de 
l'Eternel. 

II posa les questions d'usage, échangea les 
anneaux, prononça les paroles qui lient 
comme des chaînes, et il adressa aux nouveaux 
époux une allocution chrétienne. II parla de 
la fidélité, longuement, en termes pompeux. 
C'était un gros homme de grande taille, un 
de ces beaux prélats chez qui le ventre est une 
majesté. 

Un bruit de sanglots fit retourner quelques 
têtes. M mc Walter pleurait, la figure dans ses 
mains. 

Elle avait dû céder. Qu'aurait-elle fait? 
Mais depuis le jour où elle avait chassé de sa 
chambre sa fille revenue, en refusant de l'em- 
brasser, depuis le jour où elle avait dit à voix 
très basse à Du Roy, qui la saluait avec céré- 
monie en reparaissant devant elle : « Vous êtes 
l'être le plus vil que je connaisse, ne me par- 
lez jamais plus, car je ne vous répondrai 
point ! » elle souffrait une intolérable et inapai- 
sable torture. Elle haïssait Suzanne d'une haine 



BEL- AMI. 569 

aiguë, faite de passion exaspérée et de jalousie 
déchirante, étrange jalousie de mère et de 
maîtresse, inavouable, féroce, brûlante comme 
une plaie vive. 

Et voilà qu'un évêque les mariait, sa fille 
et son amant, dans une église, en face de deux 
mille personnes, et devant elle! Et elle ne 
pouvait rien dire? Elle ne pouvait pas empê- 
cher cela? Elle ne pouvait pas crier : «Mais 
il est à moi, cet homme, c'est mon amant. 
Cette union que vous bénissez est infâme.» 

Plusieurs femmes, attendries, murmurèrent : 

— Comme la pauvre mère est émue. 
L'évêque déclamait : 

— Vous êtes parmi les heureux de la terre, 
parmi les plus riches et les plus respectés. 
Vous, Monsieur, que votre talent élève au- 
dessus des autres, vous qui écrivez, qui ensei- 
gnez, qui conseillez, qui dirigez le peuple, 
vous avez une belle mission à remplir, un bel 
exemple à donner... 

Du Roy I'écoutait, ivre d'orgueil. Un prélat 
de l'Eglise romaine lui parlait ainsi, à lui. Et 
il sentait, derrière son dos, une foule, une 
foule illustre venue pour lui. II lui semblait 
qu'une force le poussait, le soulevait. II deve- 
nait un des maîtres de la terre, lui, lui, le fils 
des deux pauvres paysans de Canteleu. 

II les vit tout à coup dans leur humble 



5 7° BEL- AMI. 

cabaret, au sommet de la côte, au-dessus de 
la grande vallée de Rouen , son père et sa mère , 
donnant à boire aux campagnards du pays. 
II leur avait envoyé cinq mille francs en héri- 
tant du comte de Vaudrec. II allait maintenant 
leur en envoyer cinquante mille : et ils achè- 
teraient un petit bien. Ils seraient contents, 
heureux. 

L'évêque avait terminé sa harangue. Un 
prêtre vêtu d'une étole dorée montait à l'autel. 
Et les orgues recommencèrent à célébrer la 
gloire des nouveaux époux. 

Tantôt elles jetaient des clameurs pro- 
longées, énormes, enflées comme des vagues, 
si sonores et si puissantes, qu'il semblait 
qu'elles dussent soulever et faire sauter le toit 
pour se répandre dans le ciel bleu. Leur bruit 
vibrant emplissait toute l'église, faisait fris- 
sonner la chair et les âmes. Puis tout à coup 
elles se calmaient; et des notes fines, alertes, 
couraientdans l'air, effleuraient l'oreille comme 
des soufïïes légers; c'étaient de petits chants 
gracieux, menus, sautillants, qui voletaient 
ainsi que des oiseaux; et soudain, cette co- 
quette musique s'élargissait de nouveau, rede- 
venant effrayante de force et d'ampleur, comme 
si un grain de sable se métamorphosait en un 
monde. 

Puis des voix humaines s'élevèrent, pas- 



BEL- AMI. 571 

sèrent au-dessus des têtes inclinées. Vauri et 
Landeck, de l'Opéra, chantaient. L'encens 
répandait une fine odeur de benjoin, et 
sur l'autel le sacrifice divin s'accomplissait; 
l'Homme-Dieu, à l'appel de son prêtre, des- 
cendait sur la terre pour consacrer le triomphe 
du baron Georges Du Roy. 

Bel-Ami, à genoux à côté de Suzanne, avait 
baissé le front. II se sentait en ce moment 
presque croyant, presque religieux, plein de 
reconnaissance pour la divinité qui l'avait 
ainsi favorisé, qui le traitait avec ces égards. 
Et sans savoir au juste à qui il s'adressait, il la 
remerciait de son succès. 

Lorsque l'office fut terminé, il se redressa, 
et, donnant le bras à sa femme, il passa dans la 
sacristie. Alors commença l'interminable dé- 
filé des assistants. Georges, affolé de joie, se 
croyait un roi qu'un peuple venait acclamer. 
II serrait des mains, balbutiait des mots qui ne 
signifiaient rien , saluait , répondait aux compli- 
ments : «Vous êtes bien aimable.» 

Soudain il aperçut M me de Marelle; et le 
souvenir de tous les baisers qu'il lui avait don- 
nés, qu'elle lui avait rendus, le souvenir de 
toutes leurs caresses, de ses gentillesses, du son 
de sa voix, du goût de ses lèvres, lui fit passer 
dans le sang le désir brusque de la reprendre. 
Elle était jolie, élégante, avec son air gamin 



572 BEL-AMI. 

et ses yeux vifs. Georges pensait : «Quelle 
charmante maîtresse, tout de même. » 

Elle s'approcha, un peu timide, un peu 
inquiète, et lui tendit la main. II la reçut dans 
la sienne et la garda. Alors il sentit l'appel 
discret de ces doigts de femme, la douce 
pression qui pardonne et reprend. Et lui-même 
il la serrait, cette petite main, comme pour 
dire : «Je t'aime toujours, je suis à toi ! » 

Leurs yeux se rencontrèrent, souriants, 

brillants, pleins d'amour. Elle murmura de sa 

voix Gracieuse : 
o 

— A bientôt, monsieur. 
II répondit gaiement : 

— A bientôt, madame. 
Et elle s'éloigna. 

D'autres personnes se poussaient. La foule 
coulait devant lui comme un fleuve. Enfin 
elle s'éclaircit. Les derniers assistants partirent. 

Georges reprit le bras de Suzanne pour 
retraverser l'église. 

Elle était pleine de monde, car chacun avait 
regagné sa place, afin de les voir passer en- 
semble. II allait lentement, d'un pas calme, 
la tête haute, les yeux fixés sur la grande baie 
ensoleillée de la porte. II sentait sur sa peau 
courir de légers frissons, ces frissons froids 
que donnent les immenses bonheurs. II ne 
voyait personne. II ne pensait qu'à lui. 



BEL-AMI. 573 

Lorsqu'il parvint sur le seuil, il aperçut 
la foule amassée, une foule noire, bruissante, 
venue là pour lui, pour lui Georges Du Roy. 
Le peuple de Paris le contemplait et l'enviait. 

Puis, relevant les yeux, il découvrit là-bas, 
derrière la place de la Concorde, la Chambre 
des députés. Et il lui sembla qu'il allait faire 
un bond du portique de la Madeleine au por- 
tique du Palais-Bourbon. 

II descendit avec lenteur les marches du 
haut perron entre deux haies de spectateurs. 
Mais il ne les voyait point; sa pensée mainte- 
nant revenait en arrière, et devant ses yeux 
éblouis par l'éclatant soleil flottait l'image de 
M mc de Marelle rajustant en face de la glace 
les petits cheveux frisés de ses tempes, tou- 
jours défaits au sortir du lit. 



FIN 



NOTE. 



Le manuscrit de Bel-Ami se compose de 436 feuil- 
lets de papier dit écolier, paginés 1 à 436. II ne pré- 
sente aucun caractère particulier sous le rapport des 
corrections qui, en raison de l'importance de l'œuvre, 
sont peu nombreuses. Au début Duroy s'y appelle 
Leroy et Boisrenard, Plumelard. Le rendez-vous entre 
Bel-Ami et M" ,e Walter y est placé à Saint-Augustin 
et non à la Trinité, d'où quelques modifications de dé- 
tails. Le constat d'adultère a donné lieu à quelques 
reprises en marge du manuscrit : l'ouverture de la 
porte, la description de la chambre meublée, l'iden- 
tité de Laroche-Mathieu. 

Bel-Ami fut terminé en février 1885, il parut en 
feuilleton dans le Gil-Blas, du mercredi 8 avril au 
samedi 30 mai de la même année. 

Maupassant écrivait en effet à l'éditeur Havard 
(21 février 1885) : 

Vous me demandez de mes nouvelles. Elles ne sont pas fa- 
meuses. J'ai les yeux de plus en plus malades. Cela tient, je crois, 
à ce qu'ils sont extrêmement fatigués par le travail. . . J'ai fini 
Bel-Ami. Je n'ai plus qu'à relire et retoucher les deux derniers 
chapitres. Avec six jours de travail , ce sera complètement terminé. 

Dans une lettre à sa mère, datée de juillet 1885, il 
ajoutait : 

Rien de nouveau pour Bel- Ami. C'est ce livre qui m'a em- 
pêché d'aller à Etretat , car je me remue beaucoup pour en activer 
ta vente , mais sans grand succès. La mort de Victor Hugo lui a 
porté un coup terrible. Nous sommes à la vingt-septième édition, 
soit 13,000 vendus. Comme je te le disais, nous irons à vingt 
mille ou vingt-deux mille. C'est tort honorable et voilà tout. 



APPENDICE. 



Bel-Ami fut très discuté dans les journaux. On 
reprochait surtout à l'auteur ses peintures du 
monde de la presse qu'on trouvait poussées au 
noir. Voici ce qu'en écrivait Montjoyeux dans 
le Gaulois : 

«Le roman à la mode, c'est Bel-Ami. II faut 
l'aborder bravement. Jamais M. Guy de Maupas- 
sant n'a obtenu un succès plus rapide et plus 
complet. . . M. Guy de Maupassant est un artiste 
et son roman , une œuvre d'art. . . Quelques déli- 
cats le trouveront sans doute un peu cru; reste à 
savoir s'il est vrai. 

« Ici je me recueille et je réponds très sincère- 
ment : Je ne sais pas... Je ne puis croire que ce 
soit là tout le journalisme. Balzac nous l'avait 
montré plus grand, malgré ses côtés faibles... Ici 
nous nageons gaiement dans un océan de boue... 
Quelle société! bons dieux! Quel milieu! quel 
monde ! 

«II a beaucoup de talent, M. Guy de Maupas- 
sant; mais son Bel-Ami est bien répugnant, et, 



576 APPENDICE. 

dût-on me trouver arriéré, j'aimerais mieux lui 
voir choisir des sujets plus propres. » 

C'est à ces critiques et à d'autres analogues que 
Maupassant répondit dans la lettre suivante : 



AUX CRITIQUES DE BEL- AMI. 

UNE RÉPONSE. 

(Extrait du Gil-Blas du 7 juin 1885.) 

Nous recevons de notre collaborateur, Guy de 
Maupassant, la lettre suivante, que nous nous em- 
pressons de publier: 

Rome, 1" juin 1885. 

Mon cher Rédacteur en chef, 

Au retour d'une très longue excursion qui m'a 
mis fort en retard avec le Gil-Blas, je trouve à 
Rome une quantité de journaux dont les appré- 
ciations sur mon roman Bel-Ami me surprennent 
autant qu'elles m'affligent. 

J'avais déjà reçu à Catane un article de Mont- 
joyeux, à qui j'ai écrit aussitôt. II me semble né- 
cessaire de donner quelques explications dans le 
journal même où a paru mon feuilleton. 

Je ne m'attendais guère, je l'avoue, à être 
obligé de raconter mes intentions, qui ont été 
fort bien comprises, il est vrai, par quelques 
confrères moins susceptibles que les autres. 



APPENDICE. rrrrr 

) . • / 



Donc les journalistes, dont on peut dire comme 
on disait jadis des poètes : Irritabile gcnus , sup- 
posent que j'ai voulu peindre la Presse contem- 
poraine tout entière, et généraliser de telle sorte 
que tous les journaux fussent fondus dans la Vie 
française, et tous leurs rédacteurs dans les trois 
ou quatre personnages que j'ai mis en mouvement. 
Il me semble pourtant qu'il n'y avait pas moyen 
de se méprendre, en réfléchissant un peu. 

J'ai voulu simplement raconter la vie d'un 
aventurier pareil à tous ceux que nous coudoyons 
chaque jour dans Paris, et qu'on rencontre dans 
toutes les professions existantes. 

Est-il, en réalité, journaliste? Non. Je le prends 
au moment où il va se faire écujer dans un ma- 
nège. Ce n'est donc pas la vocation qui l'a poussé. 
Jai soin de dire qu'il ne sait rien, qu'il est sim- 
plement affamé d'argent et privé de conscience. 
Je montre dès les premières lignes qu'on a devant 
soi une graine de gredin , qui va pousser dans le 
terrain où elle tombera. Ce terrain est un journal. 
Pourquoi ce choix, dira-t-on? 

Pourquoi? Parce que ce milieu m'était plus 
favorable que tout autre pour montrer nettement 
les étapes de mon personnage; et aussi parce que 
le journal mène à tout comme on l'a souvent 
répété. Dans une autre profession, il fallait des 
connaissances spéciales, des préparations plus 
longues. Les portes pour entrer sont plus fermées, 
celles pour sortir sont moins nombreuses. La 
Presse est une sorte d'immense république qui 
s étend de tous les côtés, où on trouve de tout, 



J78 APPENDICE. 

où on peut tout faire, où il est aussi facile d'être 
un fort honnête homme que d'être un fripon. 
Donc, mon homme, entrant dans le journalisme, 
pouvait employer facilement les moyens spéciaux 
qu'il devait prendre pour parvenir. 

II n'a aucun talent. C'est par les femmes seules 
qu'il arrive. Devient-il journaliste, au moins? 
Non. II traverse toutes les spécialités du journal 
sans s'arrêter, car il monte à la fortune sans s'at- 
tarder sur les marches. II débute comme reporter, 
et il passe. Or, en général, dans la Presse, comme 
ailleurs, on se cantonne dans un coin, et les 
reporters, nés avec cette vocation, restent souvent 
reporters toute leur vie. On en cite devenus cé- 
lèbres. Beaucoup sont de braves gens, mariés, 
qui font cela comme ils seraient employés dans 
un ministère. Duroy devient le chef des Echos : 
autre spécialité fort difficile et qui garde aussi ses 
gens quand ils y sont passés maîtres. Les Echos 
font souvent la fortune d'un journal, et on con- 
naît dans Paris quelques échotiers dont la plume 
est aussi enviée que celle d'écrivains connus. De 
là Bel-Ami arrive rapidement à la chronique poli- 
tique. J'espère, au moins, qu'on ne m'accusera pas 
d'avoir visé MM. J.-J. Weiss ou John Lemoine? 
Mais comment me suspecterait-on d'avoir visé 
quelqu'un? 

Les rédacteurs politiques, plus que tous les 
autres, peut-être, sont des gens sédentaires et 
graves qui ne changent ni de profession, ni de 
feuille. Ils font toute leur vie le même article; 
selon leur opinion, avec plus ou moins de fantai- 



APPENDICE. 570 

sic, de variété et de talent dans la forme. Et 
quand ils changent d'opinion, ils ne font que 
changer de journal. Or, il est bien évident que 
mon aventurier marche vers la politique militante, 
vers la députation, vers une autre vie et d'autres 
événements. Et s'il est arrivé par la pratique, à une 
certaine souplesse de plume, il n'en devient pas 
pour cela un écrivain, ni un véritable journaliste. 
C'est aux femmes qu'il devra son avenir. Le titre : 
Bel-Ami , ne I'indique-t-il pas assez? 

Donc, devenu journaliste par hasard, par le 
hasard d'une rencontre, au moment où il allait se 
faire écuyer, il s'est servi de la Presse comme un 
voleur se sert d'une échelle. S'en suit-il que 
d'honnêtes gens ne peuvent employer la même 
échelle? 

Mais j'arrive à un autre reproche. On semble 
croire que j'ai voulu dans le journal que j'ai in- 
venté, la Vie française , faire la critique ou plutôt 
le procès de toute la presse parisienne. 

Si j'avais choisi pour cadre un grand journal, 
un vrai journal, ceux qui se fâchent auraient abso- 
lument raison contre moi; mais j'ai eu soin, au 
contraire, de prendre une de ces feuilles inter- 
lopes, sorte d'agence d'une bande de tripoteurs 
politiques et d'écumeurs de bourses, comme il 
en existe quelques-uns, malheureusement. J'ai eu 
soin de la qualifier à tout moment, de n'y placer 
en réalité que deux journalistes, Norbert de Va- 
renne et Jacques Rival, qui apportent simplement 
leur copie, et demeurent en dehors de toutes les 
spéculations de la maison. 

17- 



>8o APPENDICE. 

Voulant analyser une crapule, je l'ai déve- 
loppée dans un milieu digne d'elle, afin de don- 
ner plus de relief à ce personnage. J'avais ce droit 
absolu comme j'aurais eu celui de prendre le plus 
honorable des journaux pour y montrer la vie 
laborieuse et calme d'un brave homme. 

Or, comment a-t-on pu supposer une seconde 
que j'aie eu la pensée de synthétiser tous les jour- 
naux de Paris en un seul? Quel écrivain ayant 
des prétentions justes ou non, à l'observation, à 
la logique et à la bonne foi, qui croirait pouvoir 
créer un type rappelant en même temps la Gazette 
de France, le Gil-Blas, le Temps , le Figaro , les Dé- 
bats, le Charivari, le Gaulois, la Vie Parisienne , l'In- 
transigeant, etc., etc. Et j'aurais imaginé la Vie 
française pour donner une idée de ïUnion et des 
Débats, par exemple!... Cela est tellement ridi- 
cule que je ne comprends pas vraiment quelle 
mouche a piqué mes confrères! Et je voudrais 
bien qu'on essayât d'inventer une feuille qui res- 
semblerait à l'Univers d'un côté et de l'autre aux 
papiers obscènes qu'on vend à la criée, le soir, 
sur les boulevards! Or elles existent, ces feuilles 
obscènes, n'est-ce pas? Il en existe aussi d'autres 
qui ne sont en vérité que des cavernes de marau- 
deurs financiers, des usines à chantage et à émis- 
sions de valeurs fictives. 

C'est une de celles-là que j'ai choisie. 

Ai-je révélé leur existence à quelqu'un? Non. 
Le public les connaît; et que de fois des journa- 
listes de mes amis se sont indignés devant moi des 
agissements de ces usines de friponnerie ! 



APPENDICE. > S I 

Alors, de quoi se plaint-on? De ce que le vice 
triomphe à la fin? Cela n'arrive-t-il jamais et ne 
pourrait-on citer personne parmi les financiers 
puissants dont les débuts aient été aussi douteux 
que ceux de Georges Duroy? 

Quelqu'un peut-il se reconnaître dans un seul 
de mes personnages? Non. — Peut-on affirmer 
même que j'aie songé à quelqu'un? Non. — - Car 
je n'ai visé personne. 

J'ai décrit le journalisme interlope comme on 
décrit le monde interlope. Cela était-il donc in- 
terdit? 

Et si on me reproche de voir trop noir, de ne 
regarder que des gens véreux, je répondrai juste- 
ment que ce n'est pas dans le milieu de mes per- 
sonnages que j'aurais pu rencontrer beaucoup 
d'êtres vertueux et probes. Je n'ai pas inventé ce 
proverbe :«Qui se ressemble, s'assemble». 

Enfin, comme dernier argument, je prierai les 
mécontents de relire l'immortel roman qui a donné 
un titre à ce journal : Gil Blas , et de me faire en- 
suite la liste des gens sympathiques que Le Sage 
nous a montrés, bien que dans son œuvre il ait 
parcouru un peu tous les mondes. 

Je compte, mon cher rédacteur en chef, que 
vous voudrez bien donner l'hospitalité à cette 
défense, et je vous serre bien cordialement la 
main. 
